
[JavaScript](https://es.wikipedia.org/wiki/JavaScript) es uno de los lenguajes de programación más utilizados en la web. La mayoría de los sitios web actuales utilizan JavaScript y la mayoría de los navegadores modernos disponen de un intérprete de JavaScript integrado ([V8](https://es.wikipedia.org/wiki/V8_(int%C3%A9rprete_de_JavaScript)) en Chrome, Opera y Edge) que lo tienen habilitado de forma predeterminada, lo que significa que los sitios web que utilizan JavaScript se cargarán y funcionarán correctamente.

JavaScript es una herramienta poderosa y ampliamente utilizada por desarrolladores web en todo el mundo para crear aplicaciones web interactivas y dinámicas. Se integra perfectamente con HTML y CSS, formando parte de la triada de tecnologías que todo desarrollador web debe conocer.

Inicialmente, JavaScript solo se podía ejecutar en navegadores web, pero desde el lanzamiento de _[Node.js](https://es.wikipedia.org/wiki/Node.js)_ en 2010, los desarrolladores pueden utilizar JavaScript fuera de los navegadores (en el lado del servidor). _Node.js_ proporciona funciones adicionales a JavaScript, permitiéndole realizar operaciones que antes sólo eran posibles en lenguajes de programación de servidor, como leer y escribir en disco o tener acceso a recursos locales.

La capacidad de utilizar JavaScript en el lado del servidor con _Node.js_ ha ampliado significativamente las posibilidades de desarrollo de aplicaciones web, lo que convierte a JavaScript en un lenguaje altamente versátil y eficiente.

Más adelante, profundizaremos en _Node.js_ y su uso en el desarrollo de aplicaciones web.

>**Tip**: _Node.js_ permite a los desarrolladores utilizar JavaScript en el lado del servidor para crear aplicaciones web de alto rendimiento y escalabilidad, con una gran variedad de módulos y herramientas para simplificar el proceso de desarrollo.

JavaScript fue creado por [Brendan Eich](https://es.wikipedia.org/wiki/Brendan_Eich) en 1995 como una forma de añadir programas a las páginas web para el navegador “_Netscape Navigator”_. Desde entonces, el lenguaje ha sido adoptado por los principales navegadores. Gracias a JavaScript son posibles las aplicaciones web modernas con las que se puede interactuar directamente sin recargar la página para cada acción.

**Ranking de los top 20 lenguajes de programación en Redmonk (Enero 2023)**:

[https://redmonk.com/rstephens/2023/05/16/top20-jan2023/](https://redmonk.com/rstephens/2023/05/16/top20-jan2023/)


## Definición de JavaScript

_JavaScript_, es un **lenguaje de programación de alto nivel** (expresa los algoritmos de forma entendible para el ser humano), **tipado dinámico** (si se declara una variable y se guarda en ella un tipo de dato, por ejemplo _number_, posteriormente se puede cambiar el valor a otro tipo, a por ejemplo, un _string_ sin que produzca ningún error) e **interpretado** (no necesita ser compilado previamente como _Java_, sino que se ejecuta directamente, línea a línea, por medio de un intérprete como puede ser el que trae nuestro navegador web, o _Node.js_ usado para el _backend_).

>**Tip**: JavaScript es un lenguaje de programación de alto nivel, tipado dinámico e interpretado.

## JavaScript no es Java

Aunque pueda parecer que _Java_ es la abreviatura de _JavaScript_, no tiene nada que ver un lenguaje con otro. La única similitud entre los dos es que _JavaScript_ fue diseñado con una sintaxis similar a _Java_ pero no su funcionamiento ni uso.

|JavaScript|Java|
|-----------|-----|
|**Lenguaje interpretado**. No necesita compilación, sus instrucciones son traducidas, línea a línea por el interprete del navegador (o por _Node.js_)|**Lenguaje compilado**. Es necesario compilar todo el código previamente antes de su ejecución.|
|**Multiparadigma**. Admite la programación orientada a objetos pero también se permite la programación funcional (basada en funciones) o la programación estructurada (usando condicionales y bucles) entre otras.|**Basado en clases**. Lenguaje orientado a objetos. Las clases no pueden tener propiedades o métodos agregados dinámicamente.|
|**Tipado dinámico**. Si se declara una variable de un tipo (p. ej.: _number_), posteriormente se puede cambiar el valor a otro tipo (p. ej: una _string_) sin que produzca ningún error.|**Fuertemente tipado**. Al declarar variables se debe indicar el tipo y esa variable no puede cambiar nunca de tipo o lanzaría un error.|

>**Tip**: JavaScript tiene un nombre parecido a Java debido a una estrategia de marketing de _Netscape Communications Corporation_. En el lanzamiento de JavaScript (1995), Java estaba ganando popularidad como lenguaje de programación y _Netscape_ buscaba capitalizar esa popularidad al presentar su propio lenguaje de programación.

### ¿Qué puede hacer JavaScript ejecutado dentro de un navegador?

- Puede modificar el contenido HTML de una página web, crear nuevos elementos HTML y eliminar elementos existentes en la página.
    
- Puede modificar el estilo CSS de una página web, cambiar colores, fuentes, tamaños, y otros aspectos visuales de la página.
    

- Puede implementar algoritmos (conjunto de instrucciones estructuradas diseñadas para llevar a cabo una tarea o resolver un problema específico) que se ejecutan "detrás" de una página web.
    

- Puede detectar eventos de usuario como clics, desplazamientos y movimientos del ratón, y responder a ellos con acciones específicas.
    
- Puede realizar solicitudes a servidores web y recibir datos de respuesta, lo que permite cargar contenido dinámico en la página sin tener que recargarla por completo.
    
- Puede validar los datos que se ingresan en los formularios de una página web antes de enviarlos al servidor.
    
- Puede crear animaciones y efectos visuales en la página web, como transiciones de diapositivas, efectos de desvanecimiento, y animaciones de carga.
    
- Puede almacenar y recordar datos en el lado del cliente con el almacenamiento local (_local storage_).


### ¿Qué **NO** puede hacer JavaScript ejecutado dentro de un navegador?

- No tiene acceso directo al sistema de archivos del usuario, por lo que no puede leer ni escribir archivos en el disco duro del ordenador del usuario.
    
- No puede acceder a recursos del sistema del usuario, como el registro del sistema del usuario.

  
## Versiones de JavaScript

[ECMAScript](https://262.ecma-international.org) (ES) es la norma que define cómo debe operar JavaScript en un navegador. Esta norma permite que los diferentes navegadores, como _Chrome_, _Firefox_, _Edge_, _Opera_ y _Safari_, puedan programar sus motores de JavaScript para que cualquier código se ejecute de la misma manera, sin importar el navegador utilizado.

Cada versión de ECMAScript es identificada por un número, introduce cambios y añade nuevas funciones a JavaScript. Estas actualizaciones mantienen a JavaScript actualizado y en constante mejora.

Resumen de las principales versiones de ECMAScript:

|Versión|Fecha|Cambios|
|------|-----|----------------------|
|ECMAScript 1 (ES1)|Junio 1997|Primera edición del estándar|
|ECMAScript 2 (ES2)|Junio 1998|Cambios editoriales para cumplir con las normas ISO/IEC 16262.|
|ECMAScript 3 (ES3)|Diciembre 1999|Introdujo muchas características que son fundamentales en el lenguaje hoy en día, como las expresiones regulares y _try/catch_.|
|ECMAScript 4 (ES4)| |Este estándar fue abandonado y nunca oficialmente lanzado.|
|ECMAScript 5 (ES5)|Diciembre 2009|Añadió "modo estricto" (_strict mode_) y otras mejoras de la sintaxis y manipulación de objetos. Los métodos de tipo JSON y la capacidad de crear _getters_ y _setters_ también se incluyeron en ES5.|
|**ECMAScript 6 (ES2015 o ES6)** |Junio 2015|Esta versión introdujo una gran cantidad de nuevas características, incluyendo _let_ y _const_, clases, módulos, promesas, símbolos, parámetros por defecto, _template strings_, y muchas otras características.|
|ECMAScript 7 (ES2016 o ES7)|Junio 2016|Añadió el operador exponencial y _Array.prototype.includes_.|
|ECMAScript 8 (ES2017 o ES8)|Junio 2017|Añadió _async/await_ para el manejo de promesas, y _Object.entries_/_Object.values_.|
|ECMAScript 9 (ES2018 o ES9)|Junio 2018|Añadió _rest/spread properties_, _async iteration_, y _Promise.prototype.finally_.|
|ECMAScript 10 (ES2019 o ES10)|Junio 2019|Añadió _Array.prototype.{flat,flatMap}_, _Object.fromEntries_, _try/catch_ sin asignar una variable de excepción.|
|ECMAScript 11 (ES2020 o ES11)|Junio 2020|Añadió _BigInt_ para enteros de precisión arbitraria, importación dinámica de módulos, _nullish coalescing operator_ (`??`), y _optional chaining_ (`?.`).|

>**Tip**: **ECMAScript 2015** o **ES6** introdujo una gran cantidad de nuevas características y cambios significativos en el lenguaje que realmente transformaron la forma en que los desarrolladores escriben JavaScript.


