La estructura léxica de un lenguaje de programación son las reglas que especifican el cómo se debe escribir en dicho lenguaje: cómo se declaran las variables, cómo se escriben los comentarios, cómo se separan instrucciones, si es _case-sensitive_ o no, etc.

A continuación, abordaremos los siguientes puntos:

- _Case sensitive_
    
- Espacios y saltos de línea
    
- Comentarios
    
- Literales
    
- Identificadores
    
- Palabras reservadas (_keywords_)
    
- Punto y coma (_semicolons_) opcionales


## Case sensitive

JavaScript es '_Case sensitive_', esto significa que distingue entre mayúsculas y minúsculas; toda palabra clave, variable declarada o función siempre deben escribirse correctamente para no lanzar un error.

Por ejemplo, si escribes la palabra reservada `if` como `IF`, JavaScript la interpretará como una variable desconocida, generando un error. Lo mismo ocurre con las variables: si declaras una variable como `total` y luego la usas como `TOTAL`, JavaScript considerará a `TOTAL` como una variable no definida y lanzará un error.

```JavaScript
let total = 50;       // Declaramos la variable total con un valor de 50

console.log(TOTAL);   // Error. TOTAL is not defined. La variable TOTAL no existe

console.log(total);   // => 50. total es la forma correcta para mostrar el valor de total.
```

>**Tip**: En JavaScript, es costumbre escribir en '_lower_CamelCase_', esto quiere decir que, los nombres de las variables, funciones, objetos, etc. que escribas van en minúscula, pero, si el nombre _está compuesto de dos o más palabras_ (ejemplo: cantidadTotal) se suelen escribir juntas pero se capitalizan todas las palabras que forman el nombre a partir de la segunda palabra. Algunos ejemplos: `counter`, `mainCounter`, `addPlusOne()`…

>**Tip**: Consejo: no te preocupes por poner nombres largos a tus variables, cuanto más descriptivo sea el nombre más fácil resultará comprender tu código. También trata de evitar los acentos y caracteres especiales (como la ñ) para evitar posibles errores.


## Espacios y saltos de línea

JavaScript ignora los espacios que existen entre los signos del código del programa y, en general también los saltos de línea (menos en algún caso especial que veremos más adelante). Esto te permite formatear el código a tu criterio con la finalidad de mostrarlo de una manera más fácil de leer y entender.


## Comentarios

Los comentarios son parte importante del código, si bien son ignorados durante la ejecución del código, suelen ofrecer información relevante acerca de tu código para otros programadores o para ti mismo.

Existen dos tipos de comentarios en JavaScript:

1.  **Comentarios de una línea**

Este tipo de comentarios utilizan dos barras inclinadas (`//`) al comienzo de la línea que deseas comentar. Todo el texto que siga a las barras inclinadas en la misma línea será tratado como un comentario y no se ejecutará.

```JavaScript
// Esto es un comentario de una línea

console.log("Hola, mundo!"); // Esto también es un comentario de una línea
```

2.  **Comentarios de varias líneas**

Para crear un comentario de varias líneas utilizamos una barra inclinada seguida de un asterisco (`/*`) para comenzar un comentario de varias líneas y un asterisco seguido de una barra inclinada (`*/`) para terminarlo. Todo el texto entre estos dos delimitadores será tratado como un comentario y no se ejecutará.

```JavaScript
/* Esto es un comentario
   de varias líneas
   y todo lo que se encuentre
   entre sus limitadores 
   no se procesará */

console.log("Hola, mundo!");
```

>**Tip**: Los comentarios son útiles para agregar notas y explicaciones al código o para comentar código que no quieres que se procese cuando estás realizando pruebas, lo que facilita la comprensión y el mantenimiento de este a lo largo del tiempo.

Ten en cuenta que en JavaScript no se pueden anidar comentarios. Cuando el motor encuentra el comienzo de un comentario, ignora todo el texto hasta que encuentra el final del comentario. Si intentas anidar comentarios, el motor los interpretará incorrectamente y causará problemas en la ejecución de tu código.

```JavaScript
/* Comentario externo
   /* Comentario interno anidado */
   Este texto sigue siendo parte del comentario externo pero intenta procesarlo
*/
console.log("Hola, mundo!");
```

En el ejemplo, el motor de JavaScript reconocerá el final del comentario interno (`*/`) como el final del comentario externo, dejando parte del texto que se supone que es un comentario como código ejecutable. Esto causará errores de sintaxis y problemas en la ejecución del código.


## Literales

Los literales son valores que se escriben directamente en el código y tienen un valor específico que no cambia durante la ejecución del programa. Los literales permiten asignar valores a las variables o utilizarlos en expresiones y operaciones.

```JavaScript
12                // 12 es un literal numérico

"hello world"     // literal de cadena de texto

'HELLo tHERE'     // otro literal de cadena texto

true              // literal booleano
```


## Identificadores

Llamamos **identificador** al nombre que le asignamos a una variable o a una función para poder identificarla. Todo identificador en _JavaScript_ (por ejemplo, una variable) tiene como norma que debe siempre empezar por una letra, tanto mayúscula o minúscula, un guion bajo ( `_` ) o un símbolo de dólar ( `$` ); nunca puede empezar por un dígito, aunque los dígitos si son permitidos a partir del segundo carácter del identificador.

```JavaScript
// Identificadores válidos

i

my_Variable

e16

_total

$amount


// Identificadores NO válidos

1variable    // ❌ Error, los identificadores no pueden comenzar por un número

var  // ❌ No se pueden utilizar palabras reservadas (como var, let, etc.) como identificadores.

my-variable  // ❌ No se permite el uso de guiones (-) en los identificadores.

my variable  // ❌ No se permiten espacios en los identificadores.

my@variable  // ❌ No se permiten caracteres especiales como '@' o '#' excepto '_' y '$' que sí están permitidos.
```

>**Tip**: Recuerda que los identificadores válidos en JavaScript deben comenzar con una letra, un guion bajo (`_`) o un signo de dólar (`$`), y pueden contener letras, números, guiones bajos y signos de dólar en el resto de su composición.


## Palabras reservadas

Igual que en cualquier lenguaje de programación, JavaScript tiene restringido el uso de ciertas palabras reservadas (_keywords_) para su uso dentro del propio lenguaje. Estas palabras reservadas no las puedes usar para asignar a variables, funciones o clases (aunque puedes hacer una variación de una palabra reservada con el uso de alguna mayúscula, pero… ¿para qué complicarse?)

Listado de palabras reservadas que debes evitar para nombrar variables o funciones:

| | | | | | |
|-|-|-|-|-|-|
|`abstract`|`continue`|`false`|`instanceof`|`super`|`var`|
|`await`|`debugger`|`final`|`int`|`switch`|`void`|
|`boolean`|`default`|`finally`|`let`|`synchronized`|`volatile`|
|`break`|`delete`|`float`|`long`|`this`|`while`|
|`byte`|`do`|`for`|`native`|`throw`|`with`|
|`case`|`double`|`function`|`new`|`throws`|`yield`|
|`catch`|`else`|`goto`|`null`|`transient`|
|`char`|`enum`|`if`|`return`|`true`|
|`class`|`export`|`import`|`short`|`try`|
|`const`|`extends`|`in`|`static`|`typeof`|


## Punto y coma

_JavaScript_ utiliza el punto y coma ( `;` ) para separar declaraciones, si bien no siempre es obligatorio, es muy recomendable utilizar siempre el punto y coma `;`.

Puedes omitir el punto y coma `;` entre dos declaraciones, siempre que estén escritas en líneas separadas y el siguiente carácter (que no sea un espacio en blanco) no se pueda interpretar como continuación de la declaración actual. Por ejemplo:

```JavaScript
a = 3

b = 5
```

Sin embargo, si no escribes el punto y coma `;` que separa las dos declaraciones en la misma línea lanzaría un error:

```JavaScript
a = 3 b = 5       // ❌ Error, es necesario el ; entre el 3 y la b
```

Existen unos pocos casos (además del caso anterior) en el que el punto y coma `;` sí es obligatorio para que JavaScript pueda interpretar correctamente la declaración: si la declaración comienza por `(` o `[`, algunos programadores suelen poner al inicio de la línea un punto y coma `;` llamado “_punto y coma defensivo_” para la correcta interpretación de la declaración. Por ejemplo:

```JavaScript
let y = x + f    // La variable 'y' toma el valor de 'x' + 'f'

(a+b).toString() // Queremos convertir la suma de 'a' + 'b' en una string
```

Pero al no dividir las dos declaraciones con `;` aunque estén separadas por un salto de línea, al comenzar la segunda declaración por paréntesis `(`, JavaScript lo toma como una continuación de la primera declaración e interpretaría:

```JavaScript
let y = x + f(a+b).toString()    // No es lo que queríamos hacer!
```

La forma de solucionarlo con el "punto y coma defensivo" sería:

```JavaScript
let y = x + f
    
;(a+b).toString()   // Comenzamos la declaración con ; 'punto y coma defensivo'
```

