
En cualquier lenguaje de programación, las variables son un elemento esencial. Son como cajas que almacenan datos de todo tipo, como números, cadenas, booleanos, etc.

Una [variable](https://es.wikipedia.org/wiki/Variable_(programaci%C3%B3n)) es un contenedor al que asignas un nombre que se utiliza para almacenar datos o valores. En tu código utilizas esos nombres de variables para referirte a los datos o valores almacenados. Las variables en JavaScript son dinámicas, lo que significa que pueden contener diferentes tipos de datos en diferentes momentos durante la ejecución del programa (una variable puede contener un número en un momento y una cadena de texto en otro).

Para definir una variable usa la palabra clave `let`, seguida del nombre de la variable y opcionalmente puedes asignar un valor inicial por medio del símbolo `=`.

```JavaScript
let miVariable;  // Declaración de una nueva variable
miVariable = "Hola, mundo!";  // Asignación de valor a  una variable

// Podemos asignar un valor inicial en la declaración de la variable
let miVariable = "Hola, mundo!";
```

Para acceder al contenido de una variable, simplemente debes utilizar su nombre sin ser precedido por la palabra clave `let`:

```JavaScript
console.log(miVariable);  // Muestra en consola el contenido de miVariable
```

>**Tip**: En el código, solo puedes declarar una variable una vez, si repites la declaración de una misma variable se lanzaría un error de sintaxis indicando que la variable ya fue declarada.

La palabra reservada `let` te permite declarar nombres de variables para almacenar valores en tu programa. Las variables en JavaScript no tienen tipo, esto significa que en su declaración no se especifica qué tipo de valores se le asignará (número, cadena de texto, booleano…).

```JavaScript
let resultado;  // El valor de resultado puede variar durante la ejecución del código

resultado = 5 + 3;

console.log(resultado);  // => 8 Aquí el valor de resultado vale 8

resultado = 3 + 3;

console.log(resultado);  // => 6 Ahora resultado vale 6
```

>**Tip**: Antes, las variables se declaraban con la _keyword_ `var`, veremos mucho código en Internet con las declaraciones de las variables todas en `var` (es como se declaraban las variables antes de ES6), pero es importante evitar el uso de `var` por ciertos problemas que nos puede generar (por ejemplo: convierte a la variable en ámbito global, permite la misma declaración varias veces, permite su uso antes de su declaración…), pulsa en este [enlace](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/var) si quieres saber más sobre `var`.


```JavaScript
let miVariable = 7;
let MiVariable = 3;

console.log(miVariable);  // => 7 
console.log(MiVariable);  // => 3
```


### **Constantes**

Las constantes se declaran con la palabra reservada `const`. Usa las constantes para asignar a una variable un nombre cuyo **valor sabes que no va a cambiar durante todo el ciclo del programa**, por ese motivo, a las constantes debes asignarle un valor en la propia declaración o lanzaría un error. Siempre que estés seguro de que el valor de la variable no va a cambiar o no debe cambiar debes usar `const`.

```JavaScript
const PI = 3.14159;  // El número de PI no va a cambiar en todo el programa

const horasDia = 24;  // Declaramos como constante porque su valor no va a cambiar
```


## Cómo nombras nuestras variables

El nombre que le asignes a las variables en JavaScript es importante ya que afecta la legibilidad y la claridad del código. Es una buena práctica utilizar nombres de variables descriptivos que indiquen claramente lo que la variable representa o almacena.

```JavaScript
// Para almacenar número total de estudiantes es más descriptivo utilizar
let numeroDeEstudiantes;

// que si llamamos a la variable simplemente 'number' 
let number;
```

>**Tip**: Las variables `x`, `y` y `z` son utilizadas comúnmente como nombres de variables en muchos lenguajes de programación, incluyendo JavaScript, y se utilizan a menudo en ejemplos y tutoriales. Esto se debe a que son nombres de variables cortos y fáciles de recordar, lo que los hace útiles para ejemplos y casos de uso simples.


### Nombramiento de variables

Existen algunas limitaciones en el nombramiento de tus variables en JavaScript que debes tener en cuenta:

- Las variables deben comenzar con una letra, guion bajo (`_`) o signo de dólar (`$`), no está permitido que empiecen por un número.

```JavaScript
let direccion;  // Correcto, comienza por una letra

let 1nombre;  // ❌ Error, no puede comenzar por un número

let _numeroPuertas;  // Correcto, puede empezar por guion bajo o signo de dólar

let -resultado;  // ❌ Error, no puede empezar por un guion
```

- Las variables solo pueden contener letras, números (siempre que no se encuentre al inicio), guiones bajos(`_`) y signo de dólar (`$`).

```JavaScript
let numero_usuarios;  // Correcto, puede contener guiones bajos

let personas*piso;  // ❌ Error, los asteriscos * no están permitidos
```

* Las variables son sensibles a mayúsculas y minúsculas.

```JavaScript
// Las dos siguientes variables son diferentes

let Resultado = 5;

let resultado = 7;
```

* Los nombres de las variables no pueden ser [palabras reservadas](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Reference/Lexical_grammar#palabras_clave) como `var`, `function`, `if`, etc.

```JavaScript
let let = 3;  // ❌ Error, el nombre de la variable no puede ser una palabra reservada.
```

* Los nombres de variables no pueden tener espacios en blanco.

```JavaScript
let mi variable;  // ❌ Error, las variables no pueden contener espacios en blanco
```

Las letras que no pertenecen al alfabeto inglés están permitidas pero su uso no es recomendable.

>**Tip**: Se aplican las mismas reglas de nombramiento de las variables a las constantes.

>**Tip**: Para saber más sobre las [variables en JavaScript](https://developer.mozilla.org/es/docs/Learn/JavaScript/First_steps/Variables) puedes acceder a su sección en la MDN.


## ¿Cuándo debemos utilizar `const`?

Hay dos escuelas de pensamiento sobre el uso de la palabra clave `const`. Un enfoque es usar `const` solo para valores que fundamentalmente sean inmutables, tal como se muestran las constantes físicas, o los números de versión de un programa, o, por ejemplo, las secuencias de _bytes_ que se usan para identificar los tipos de archivos.

Otro enfoque reconoce que muchas de las llamadas variables en tu programa, en realidad nunca cambian mientras este se ejecuta. Según este enfoque, declararías todo con `const`, y luego, si encuentras que quieres realmente permitir que el valor varíe, cambiarías la declaración a `let`. Esto puede ayudar a prevenir errores al descartar cambios accidentales en las variables que no pretendías.

En un enfoque, usas `const` solo para valores que no deben cambiar. En el otro, usas `const` para cualquier valor que no esperas que cambie.

