
Los programas de ordenador funcionan mediante la manipulación de valores. _Los tipos de valores que se pueden representar y manipular en un lenguaje de programación se conocen como_ **_tipos_**, y una de las características fundamentales de un lenguaje de programación la constituyen el conjunto de tipos que admite.

JavaScript es un lenguaje de programación _dinámicamente tipado_, lo que significa que no es necesario declarar el tipo de dato de una variable antes de usarla, pero es importante comprender los diferentes tipos de datos que JavaScript admite, estos tipos de datos se pueden dividir en dos categorías: **_tipos primitivos_** y **_tipos de objetos_**.

## Tipos primitivos

Los tipos primitivos son los bloques de construcción básicos en JavaScript y representan valores únicos e inmutables. Dentro de los tipos primitivos se incluyen _números_, _cadenas de texto_ (conocidas como _strings_) y valores ‘_verdaderos_’ booleanos (conocidos como _booleans_) y _symbol_ (para identificadores únicos). También existen dos valores especiales en JavaScript `null` y `undefined` que son valores primitivos, pero no son números ni _strings_ ni booleanos ni _symbol_. Cada uno de estos valores (`null` y `undefined`) se consideran miembro único de su propio tipo especial.

```JavaScript
7  // 7 es un valor primitivo, no puede cambiar su valor, siempre es 7

"Mi valor"  // "Mi valor" es una cadena de texto y por lo tanto es de tipo primitivo

false  // false, es un booleano, con lo cual es de tipo primitivo

null  // null, también es de tipo primitivo
```

>**Tip**: Ver [tipos primitivos](https://developer.mozilla.org/es/docs/Glossary/Primitive) en la MDN.


### **Diferencia entre null y undefined**

`null` y `undefined` son dos valores primitivos especiales en JavaScript que representan la ausencia de un valor o la falta de asignación de un valor.

`null` expresa la ausencia de valor intencionadamente. Se utiliza cuando se desea indicar que una variable no tiene ningún valor asignado o se desea eliminar explícitamente un valor previamente asignado.

```JavaScript
let miVariable = null;

console.log(miVariable); // Imprime: null
```

`undefined` representa la ausencia de un valor. Se asigna a una variable cuando la variable no se ha declarado o cuando no se le ha asignado ningún valor.

**Diferencia entre** `null` **y** `undefined`**:**

`null` se utiliza para indicar la ausencia intencional de un valor, mientras que `undefined` indica que una variable no ha sido asignada a un valor.  

`null` es un valor que se debe asignar explícitamente, mientras que `undefined` es el valor predeterminado cuando no se asigna ningún valor a una variable.

```javascript
let miVariable = null;

console.log(miVariable); // Imprime: null
```

`undefined` representa la ausencia de un valor. Se asigna a una variable cuando la variable no se ha declarado o cuando no se le ha asignado ningún valor.

```javascript
let miVariable;

console.log(miVariable);  // Imprime: undefined
```

`null` es un valor que se debe asignar explícitamente, mientras que `undefined` es el valor predeterminado cuando no se asigna ningún valor a una variable.

Al comparar `null` y `undefined` con el operador de igualdad estricta `===`, no son iguales porque tienen diferentes tipos.

```JavaScript
console.log(null == undefined); // Imprime: true (igualdad no estricta)

console.log(null === undefined); // Imprime: false (igualdad estricta)
```

> **Tip**: `null` se utiliza para indicar la ausencia intencional de un valor, mientras que `undefined` indica que una variable no ha sido asignada a un valor.


### El operador `typeof`

`typeof` es un operador de JavaScript que se usa para devolver una cadena de texto que representa el tipo de dato de una expresión. Por ejemplo:

```JavaScript
let saludo = "Hola, Mundo!";
console.log(typeof mensaje);  // Devuelve "string"

let edad = 36;
console.log(typeof edad);  // Devuelve "number"

let esMayorDeEdad = true;
console.log(typeof esMayorDeEdad);  // Devuelve "boolean"

let sinDefinir;
console.log(typeof sinDefinir);  // Devuelve "undefined"

let vacio = null;
console.log(typeof vacio);  // Devuelve "object"

/* Cabe destacar que a pesar de que `null` es un valor primitivo, `typeof null` devolverá "object" en JavaScript. Es un error que ha existido en JavaScript desde sus primeros días por razones de retrocompatibilidad y nunca se ha corregido. */
```
  

>**Tip**: Puedes aprender más sobre el operador `typeof` en la [documentación oficial](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/typeof) de la MDN
  
  

## Tipos de objeto

Cualquier valor que no sea un tipo de dato primitivo (número, _string_, booleano, símbolo, _null_ o _undefined_) en JavaScript es un objeto.

Un objeto en JavaScript es una colección de pares clave/valor, encerrados entre llaves `{ }`. Las propiedades y sus valores asociados se separan con comas. Aunque las propiedades se definen en un orden específico, su orden de iteración puede variar.

```JavaScript
let miMoto = {   // Objeto con propiedades que tienen valores. Los objetos se declaran con {}
    color: 'azul',      // color es una propiedad y su valor es 'azul'
    marca: 'Yamaha',    // las propiedades se separan unas de otras por una , (coma)
    modelo: 'X-Max'  
}
```

En JavaScript existen objetos especializados, estos son objetos que derivan de objetos genéricos pero que tienen funcionalidades específicas y estructuras predefinidas. Algunos ejemplos de objetos especializados son:

- Array: Representan listas de valores ordenados.
    
- Date: Representa fechas y horas.
    
- RegExp: Representa expresiones regulares para trabajar con patrones de texto.
    

Dentro del tipo **objeto**, se incluye un _tipo especial_ _de objeto_ conocido como _array_. Un _array_ es una colección ordenada de valores dentro de una misma variable ordenados por su posición. Un array se define entre corchetes `[]` y sus valores son separados unos de otros por medio de coma `,`

```JavaScript
let myArray = [ 1, 2, 3, 4, 5 ]  // Array de 5 elementos que van desde la posición 0 a la 4

myArray[0];  // => 1 : Accedemos al primer elemento del array de se encuentra en la posición 0
```

_JavaScript_ admite la _programación orientada a objetos_, esto significa que, en vez de tener funciones definidas globalmente para operar en valores de diferentes tipos, es **el tipo de valor el que define los métodos disponibles** que se pueden aplicar a dicho valor. Por ejemplo, para ordenar un array con identificador `myArray`, no pasamos `myArray` a una _función_ `sort()` para que lo ordene, sino que invocamos el método `sort()` de `myArray` disponible (el método `sort()`) en todos los objetos de _tipo array_:

```JavaScript
let myArray = [5, 3, 1, 4, 2];

myArray.sort();   // El método sort() es común a todos los objetos de tipo array y permite ordenar los valores de sus elementos

let unTexto = "Cadena de texto"; // Esto no es un array, no tiene disponible el método sort()
```

Los objetos y arrays se tratarán en profundidad más adelante en este módulo.

>**Tip**: Ver [tipos objetos](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Data_structures#objetos) en la MDN.


# Valores

En JavaScript, asignamos valores a las variables utilizando el operador de asignación (`=`). Dependiendo del valor asignado, la variable tomará el tipo de dato correspondiente.

```JavaScript
let numero = 73; // La variable numero es de Tipo Number
numero = "Hello" // Ahora la variable numero es de Tipo String

let texto = "Hola mundo"; // La variable texto es Tipo String

let booleano = true; // La variable booleano es Tipo Boolean

let nulo = null; // La variable nulo es de Tipo Null
```

Los tipos primitivos son inmutables, no se puede cambiar su valor. Ojo, no debes confundirlos con un valor primitivo asignado a una variable, la variable sí puede cambiar su valor (en caso de no ser una constante).

```JavaScript
let number = 5;   // 5 es un valor primitivo pero está asignado a la variable number, number SÍ puede cambiar de valor

let name = "Charlie";   //"Charlie" es valor primitivo, name es la variable que tiene asignado el valor
```

Los valores de tipo objeto son mutables, su valor puede cambiar. Puedes cambiar los valores de las propiedades de un objeto y los elementos de un array.

```JavaScript
// Las propiedades del objeto pueden cambiar
const personaje = { 
    nombre: 'Anakin Skywalker',
    filiacion: 'Jedi'
}
```

En el código anterior, se declara un objeto asignado a la constante `personaje`. Este objeto está guardado en la memoria y la constante `personaje` simplemente apunta a esa ubicación en la memoria.

Puedes cambiar una propiedad del objeto así:

```JavaScript
personaje.filiacion = 'Sith';    // Modificamos el valor de la propiedad filiacion
```

Lo que estás haciendo aquí, es modificar el objeto al que `personaje` está apuntando, pero `personaje` todavía apunta a la misma ubicación en la memoria. No has cambiado la referencia de `personaje`, solo has modificado el objeto al que referencia.

En cambio, cuando intentas hacer esto:

```JavaScript
personaje = {}; // ❌ Error, no se puede reasignar una constante a un nuevo valor, en este caso un objeto vacío.
```

Estás intentando cambiar la referencia de `personaje` a un objeto completamente nuevo. En otras palabras, estás tratando de hacer que `personaje` apunte a una ubicación diferente en la memoria. Esto no está permitido cuando la variable es declarada con `const`, lo que resulta en un error.

JavaScript también convierte libremente los valores de un tipo a otro. Si, por ejemplo, el programa espera una _string_ y le envías un número, automáticamente JavaScript convertirá el número en _string_.




