JavaScript es un lenguaje de programación que soporta diferentes tipos de datos, entre ellos los números. El tipo numérico principal de JavaScript, _Number_ (número), se utiliza para representar números enteros y números reales aproximados.

Cuando un número aparece directamente en un programa de JavaScript, se denomina “_literal numérico_”. JavaScript acepta _literales_ _numéricos_ en varios formatos. Cualquier _literal numérico_ puede estar precedido por un signo menos (`-`) para hacer que el número sea negativo.

## Integer

Un _integer_ es un número entero, es decir, que no tiene decimales. En JavaScript, se pueden representar como valores numéricos enteros positivos o negativos utilizando el tipo de datos '_number_'.

Por ejemplo, el siguiente código define una variable con un valor _integer_ positivo:

```JavaScript
let num1 = 10;
```

También se pueden realizar operaciones aritméticas con _integers_, como suma, resta, multiplicación y división. Por ejemplo:

```JavaScript
let num2 = 5;

let resultado = num1 + num2; // resultado = 15
```


## Float

Un _float_ es un número decimal, es decir, que tiene una parte entera y una parte decimal. En JavaScript, también se pueden representar como valores numéricos utilizando el tipo de datos '_number_'.

Por ejemplo, el siguiente código define una variable con un valor _float_:

```JavaScript
let num3 = 3.14;
```

Al igual que con los _integers_, se pueden realizar operaciones aritméticas con _floats_. Por ejemplo:

```JavaScript
let num4 = 2.5;

let resultado2 = num3 * num4; // resultado2 = 7.85
```

Ten en cuenta que, debido a la forma en que los números de coma flotante se almacenan en la memoria, pueden ocurrir errores de precisión en operaciones aritméticas. Por lo tanto, es recomendable tener precaución al trabajar con _floats_ en JavaScript.


# Aritmética en JavaScript

Los programas de JavaScript trabajan con números utilizando los operadores aritméticos proporcionados por el lenguaje. Esto incluye `+` para suma, `–` para resta, `*` para multiplicación, `/` para división, `%` para módulo (resto de la división) y `**` para la exponenciación (elevar un número a la potencia de otro número).

Además de estos operadores aritméticos básicos, JavaScript admite operaciones matemáticas más complejas a través de un conjunto de funciones y constantes definidas como propiedades del objeto **Math**:

```JavaScript
Math.pow(2,53)  // => 9007199254740992: 2 elevado a la 53ª potencia

Math.round(0.6)  // => 1.0: redondear al entero más cercano

Math.ceil(0.6)   // => 1.0: redondear a un entero mayor o igual

Math.floor(0.6)  // => 0.0: redondear a un número entero menor o igual

Math.abs(-5)    // => 5: valor absoluto

Math.max(x,y,z) // Devuelve el argumento más grande

Math.min(x,y,z) // Devuelve el argumento más pequeño

Math.random()   // Número pseudoaleatorio x, donde 0 <= x < 1.0

Math.random() * (max - min) + min  // Devuelve un número entre min (incluido) y max (excluido).

Math.floor(Math.random() * (max - min + 1) + min);  // Devuelve un número entre el valor mínimo y el máximo incluidos en el resultado
```

>**Tip**: Existen muchas más funciones en el objeto _Math_, puedes consultarlos en la [MDN Web Docs](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math) para más información detallada.

Cuando el resultado de una operación numérica es mayor que el mayor número representable (_overflow_), el resultado es un valor infinito especial, que JavaScript indica como `Infinity` o `-Infinity` en caso de ser negativo.

La división por cero no arroja un error en JavaScript: simplemente devuelve `Infinity` o `-Infinity` según sea el caso.

La variable global **NaN**, es un valor que nos indica que el resultado no es un número (_Not-A-Number_).

Las siguientes propiedades numéricas están disponibles a partir de _ES6_:

```JavaScript
Number.parseInt(x)   // Convierte a un entero el valor de x si es posible sino devuelve NaN

Number.parseFloat()  // Convierte a un número flotante el valor de x si es posible sino devuelve NaN 

Number.isNaN(x)      // true/false -> ¿Es x el valor NaN? 

Number.isFinite(x)   // true/false -> ¿Es x un número infinito? 

Number.isInteger(x)  // true/false -> ¿Es x un número entero? 

Number.isSafeInteger(x) // true/false -> ¿Es x un número entero -(2**53) < x < 2**53?
```

>**Tip**: Más _info_ sobre estas propiedades y más de _Number_ en [MDN Web Docs](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number).


## **Coma (o punto) flotante y errores de redondeo**

Los números de JavaScript son muy precisos y pueden acercarse mucho a _0.1_. Pero el hecho de que este número no se pueda representar exactamente, puede causar problemas:

```JavaScript
let x = 0.3 - 0.2; // treinta céntimos menos 20 céntimos

let y = 0.2 - 0.1; // veinte céntimos menos 10 céntimos

x === y          // => false: ¡los dos valores no son iguales!

x === .1         // => false: .3 - .2 no es igual a .1

y === .1         // => true: .2 - .1 es igual a .1

console.log(x, '=', y) // => 0.09999999999999998 = 0.1 . Resulta que no, el redondeo!
```

## **BigInt**

Una de las características más nuevas de JavaScript, definida en _ES2020_, es un nuevo tipo numérico conocido como _BigInt_. Como su nombre indica, _BigInt_ es un tipo numérico, cuyos valores son enteros. Este tipo numérico se agregó a JavaScript principalmente para permitir la representación de números enteros de 64 bits, que son necesarios para la compatibilidad con muchos otros lenguajes de programación y _APIs_. Pero los valores _BigInt_ pueden tener miles o incluso millones de dígitos, en caso de ser necesario trabajar con números tan grandes.

Los literales _BigInt_ se escriben como una cadena de dígitos seguida de una letra minúscula `n`. De forma predeterminada, están en base 10, pero puede usar los prefijos _0b_, _0o_ y _0x_ en caso de _BigInts_ binarios, octales y hexadecimales respectivamente:

```JavaScript
1234n                // Un literal BigInt no muy grande

0b111111n            // Un BigInt binario

0o7777n              // Un BigInt octal

0x8000000000000000n  // => 2n**63n: Un entero de 64 bits
```

>**Tip**: Aunque los operadores estándar `+`, `-`, `*`, `/`, `%` y `**` funcionan con _BigInt_, es importante comprender que no se puede mezclar operandos de tipo _BigInt_ con operandos numéricos regulares.  
```JavaScript
10n * 2  

VM175:1 Uncaught TypeError: Cannot mix BigInt and other types, use explicit conversions 
at :1:5
```

