## Concepto de booleanos

En JavaScript, los booleanos son un tipo de dato primitivo que representan dos valores posibles: verdadero (`true`) o falso (`false`). Los booleanos son fundamentales para la programación, ya que permiten evaluar condiciones y controlar el flujo de un programa.

```JavaScript
// Ejemplo de declaración de variables booleanas

let esMayorDeEdad = true;

esMayorDeEdad = false;
```


## Creación de variables booleanas

Las variables booleanas pueden ser creadas directamente asignando un valor `true` o `false`, o como resultado de una comparación o una expresión lógica.

```JavaScript
// Ejemplo de creación de variables booleanas a partir de una comparación

let num1 = 10;

let num2 = 20;

let num1EsMayor = num1 > num2; // false
```

> **Tip**: > Para nombrar variables booleanas utiliza nombres que describan el estado o condición que representa la variable. Por ejemplo, si una variable representa si un usuario está o no conectado, podrías nombrarla `isConnected`. Si una variable representa si una operación se ha realizado correctamente o no, podrías nombrarla `isOperationSuccessful`.  
> 
> Evita utilizar nombres que sean ambiguos o que no proporcionen información sobre el valor de la variable.

## Uso de booleanos en condicionales

Los booleanos son comúnmente utilizados en estructuras de control como `if`, `else if` y `else`, así como en bucles `while` y `for` (que veremos más adelante). Estas estructuras permiten ejecutar bloques de código en función de si una condición es verdadera o falsa.

```JavaScript
// Ejemplo de uso de booleanos en un condicional

let temperatura = 25;

if (temperatura > 30) {
    console.log("Hace calor");
} else if (temperatura < 20) {
    console.log("Hace frío");
} else {
    console.log("La temperatura es agradable");
}
```

En este ejemplo, el valor de `temperatura` se compara con 30 y 20 utilizando los operadores relacionales `>` y `<`. Estas comparaciones generan valores booleanos que son evaluados por las estructuras `if` y `else if`. En función del resultado, se ejecuta un bloque de código específico.

  
## Valores _Truthy_ (verdadero) and _Falsy_ (falso)

En JavaScript, se considera que un valor es "_truthy_" (verdadero) si se evalúa como verdadero en contextos que requieren un booleano, como en una condición en una declaración `if`. En contraste, un valor es considerado "_falsy_" (falso) si se evalúa como falso en esos contextos.

A continuación, se expone una lista con algunos de los valores que generalmente son "_falsy_" en JavaScript:

|Valor|Descripción|
|-----|-------------|
|`false`| El valor booleano `false` es efectivamente considerado _falsy_|
|`0` y `-0`| El número 0 es considerado _falsy_|
|`""`| Una cadena de texto vacía|
|`null`| Valor especial que representa "vacío" o "nada"|
|`undefined`| Valor especial que representa una variable no definida|
|`NaN`| (_Not-A-Number_) El resultado de operaciones matemáticas no válidas |

Y aquí, una lista con algunos de los valores que generalmente son "_truthy"_ en JavaScript:

|Valor|Descripción|
|-----|-------------|
|`"hello"`| Cadenas de texto que no estén vacías|
|`1` y `-9`| Todos los números que no sean el 0|
|`[]`| Un array vacío|
|`{}`| Un objeto vacío|

  
>**Tip**: Si quieres profundizar en los conceptos de valores _[truthy](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Truthy)_ y _[falsy](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Falsy)_, te recomendamos visitar sus respectivas secciones en la documentación de _Mozilla Developer Network_ (**MDN**).

