
JavaScript proporciona tres funciones incorporadas para interactuar con el usuario a través de cuadros de diálogo: `prompt`, `alert` y `confirm`. Estas funciones permiten la interacción directa con el usuario, proporcionando una interfaz sencilla para la entrada de datos y la comunicación de información.

## prompt()

La función `prompt` puede usarse para solicitar una entrada del usuario. Muestra un cuadro de diálogo con un mensaje opcional y un campo de entrada de texto, además de los botones "Aceptar" y "Cancelar".

```JavaScript
let nombre = prompt('¿Cuál es tu nombre?'); // Usuario introduce "Harry Potter"

console.log(`Hola, ${nombre}!`); // => "Hola Harry Potter!" 
```

En este ejemplo, si el usuario ingresa el nombre de "_Harry Potter_" y hace clic en "Aceptar", el nombre ingresado se asignará a la variable `nombre` como una cadena de texto (`string`). Esto se debe a que el valor que recibe `prompt` **siempre** es de tipo `string`, independientemente de que el usuario ingrese números u otros tipos de datos.

Si el usuario hace clic en "Cancelar" o cierra el cuadro de diálogo, `prompt` devolverá `null`.

## alert()

La función `alert` muestra un cuadro de diálogo con un mensaje y un botón "Aceptar".

```JavaScript
alert('¡Hola, Mundo!');
```

Cuando se llama a `alert`, el navegador muestra un cuadro de diálogo con el mensaje especificado y espera a que el usuario haga clic en el botón "Aceptar".


## confirm()

La función `confirm` se puede usar para solicitar una confirmación del usuario. Muestra un cuadro de diálogo con un mensaje opcional, además de los botones "Aceptar" y "Cancelar".

El valor que devuelve `confirm` es un booleano: `true` si el usuario hace clic en "Aceptar" y `false` si el usuario hace clic en "Cancelar" o cierra el cuadro de diálogo.

```JavaScript
let estaSeguroDeContinuar = confirm('¿Estás segur@ de continuar aprendiendo?');

if (estaSeguroDeContinuar) {
    console.log('El usuario está seguro de continuar aprendiendo.');
} else {
    console.log('El usuario no está seguro de continuar aprendiendo.');
}
```

En este ejemplo, si el usuario hace clic en "Aceptar", `confirm` devolverá `true` y se imprimirá "El usuario está seguro de continuar aprendiendo.". Si el usuario hace clic en "Cancelar" o cierra el cuadro de diálogo, `confirm` devolverá `false` y se imprimirá "El usuario no está seguro de continuar aprendiendo.".

>**Tip**: `prompt`, `alert` y `confirm` son útiles para una variedad de tareas interactivas en JavaScript. Sin embargo, debido a su naturaleza intrusiva y bloqueante, su uso se ha vuelto menos común en la práctica moderna de JavaScript, siendo reemplazadas por métodos más sofisticados y menos intrusivos para interactuar con el usuario (como por ejemplo, formularios o eventos).

