
Los condicionales son estructuras de control de flujo que permiten ejecutar bloques de código específicos en función de si una condición se cumple o no. Son fundamentales en la programación, ya que permiten adaptar la ejecución del programa a diferentes situaciones, proporcionando flexibilidad y capacidad de respuesta a las aplicaciones.

En JavaScript, las estructuras condicionales más comunes son `if`, `else if`, el _operador ternario_ y `switch`. Estas estructuras evalúan una o varias condiciones, que son expresiones que devuelven un valor booleano (verdadero o falso), y en función del resultado, ejecutan diferentes bloques de código.

## Uso de condicionales en JavaScript

En JavaScript, las estructuras condicionales se utilizan ampliamente para tomar decisiones en el código, como validar datos de entrada, mostrar mensajes personalizados, realizar cálculos específicos y controlar el flujo de una aplicación web, entre otras cosas.

Aquí tienes un ejemplo básico de cómo se pueden utilizar los condicionales en JavaScript para determinar si un número es par o impar:

```JavaScript
let numero = 5;

if (numero % 2 === 0) {
    console.log("El número es par");
} else {
    console.log("El número es impar");
}
```

En este ejemplo, se utiliza la estructura `if` para evaluar si el resto de la división del número entre 2 es igual a 0, lo que indica que es par. Si la condición es verdadera, se imprime "_El número es par_"; de lo contrario, se ejecuta el bloque de código dentro del `else`, que imprime "_El número es impar_".

Entremos en detalle en cada una de las estructuras condicionales más comunes:

## `if`

La estructura `if` es la más básica de las estructuras condicionales en JavaScript. Se utiliza para ejecutar un bloque de código si una condición es verdadera. La sintaxis del `if` es la siguiente:

```JavaScript
if (condición) {
    // Bloque de código a ejecutar si la condición es verdadera
}
```

### **Ejemplo de uso de** `if`

Supón que quieres determinar si una persona es mayor de edad. Puedes utilizar la estructura `if` para evaluar si la edad de la persona es mayor o igual a 18:

```JavaScript
let edad = 20;

if (edad >= 18) {
    console.log("La persona es mayor de edad");
}
```


### `if-else`

Aunque puedes usar una estructura `if` de manera independiente, a menudo se utiliza en combinación con la estructura `else`. El bloque de código dentro de `else` se ejecutará si la condición dentro del `if` es falsa. Aquí está la sintaxis de `if-else`:

```JavaScript
if (condición) {
    // Bloque de código a ejecutar si la condición es verdadera
} else {
    // Bloque de código a ejecutar si la condición es falsa
}
```

Imagina que quieres determinar si una persona es mayor de edad o no. Podrías utilizar las estructuras `if` y `else` para evaluar si la edad de la persona es mayor o igual a 18:

```JavaScript
let edad = 16;

if (edad >= 18) {
    console.log("La persona es mayor de edad");
} else {
    console.log("La persona es menor de edad");
}
```

En este caso, como la edad es menor que 18, la consola imprimirá "La persona es menor de edad".

>**Tip**: En JavaScript, se considera una buena práctica el omitir la cláusula `else` después de un `if` cuando no es estrictamente necesario. Si solo necesitas ejecutar una acción cuando se cumple una condición y no hacer nada en caso contrario, puedes usar solo `if` con la condición adecuada. Esta práctica de solo usar `if` sin `else` cuando no es necesario puede hacer que tu código sea más claro y fácil de leer.


### **Anidamiento de** `if`

Es posible anidar varias estructuras `if` para evaluar múltiples condiciones en cascada. Por ejemplo, podrías determinar si una persona es menor de edad, joven, adulta o anciana:
  
```JavaScript
let edad = 36;

if (edad < 18) {
    console.log("Menor de edad");
} else {
    if (edad < 30) {
        console.log("Joven");
    } else {
        if (edad < 70) {
            console.log("Adulto");
        } else {
            console.log("Anciano");
        }
    }
}
```

### else if

La estructura `else if` se utiliza en conjunto con la estructura `if` para evaluar múltiples condiciones de manera secuencial. Si la condición del `if` es falsa, se evalúa la condición del `else if`. La sintaxis del `else if` es la siguiente:

```JavaScript
if (condición1) {
    // Bloque de código a ejecutar si la condición1 es verdadera
} else if (condición2) {
    // Bloque de código a ejecutar si la condición1 es falsa y la condición2 es verdadera
}
```


**Ejemplos de uso de** `else if`

Imagina que quieres determinar si un estudiante ha aprobado, suspendido o necesita presentar un examen de recuperación. Puedes utilizar la estructura `else if` para evaluar las diferentes condiciones:

```JavaScript

n = 70;

if (calificacion >= 80) {
    console.log("Aprobado");
} else if (calificacion >= 60) {
    console.log("Recuperación");
} else {
    console.log("Suspendido");
}
```


### **Combinación de** `if` y `else if`

Como se mostró en los ejemplos anteriores, es posible combinar las estructuras `if` y `else if` para evaluar múltiples condiciones de manera secuencial. Si ninguna de las condiciones se cumple, se puede agregar una estructura `else` al final para ejecutar un bloque de código por defecto.


## Operador ternario

El [operador ternario](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Conditional_operator), también conocido como operador condicional, es una forma abreviada de escribir una estructura `if/else`. Se utiliza para asignar un valor a una variable en función de una condición.

La sintaxis del operador ternario es la siguiente:

```JavaScript
variable = condición ? valorSiVerdadero : valorSiFalso;
```

Si la `condición` es verdadera, se asigna el `valorSiVerdadero` a la `variable`; de lo contrario, se asigna el `valorSiFalso`.

### **Ejemplos de uso del operador ternario**

Supón que quieres asignar un mensaje a una variable en función de si una persona es mayor de edad. Puedes utilizar el operador ternario de la siguiente manera:

```JavaScript
let edad = 20;

let mensaje = edad >= 18 ? "La persona es mayor de edad" : "La persona es menor de edad";

console.log(mensaje); // "La persona es mayor de edad"
```

El código anterior es equivalente al siguiente bloque `if` pero en una forma más concisa:

```JavaScript
let edad = 20;

let mensaje;

if (edad >= 18) { 
	mensaje = "La persona es mayor de edad";
} else { 
	 mensaje = "La persona es menor de edad"; 
} 

console.log(mensaje); // "La persona es mayor de edad"
```


## `switch`

La estructura `switch` se utiliza para evaluar una expresión y ejecutar un bloque de código específico en función del valor resultante. Es especialmente útil cuando se necesitan evaluar múltiples casos, es más legible y fácil de mantener que múltiples estructuras `if/else` anidadas . La sintaxis del `switch` es la siguiente:

```JavaScript
switch (expresión) {
    case valor1:
        // Bloque de código a ejecutar si la expresión es igual a valor1
        break;
    case valor2:
        // Bloque de código a ejecutar si la expresión es igual a valor2
        break;
    // ...
    default:
        // Bloque de código a ejecutar si la expresión no coincide con ningún caso
}
```


Entremos en detalle de cada palabra clave que conforman la estructura de control `switch`:

1.  `switch (expresión)`: La palabra clave `switch` indica el comienzo de la estructura de control. Dentro de los paréntesis, se coloca una expresión que se evaluará. Esta expresión puede ser una variable, una operación aritmética, una función, entre otras cosas.

2.  `case valor`: La palabra clave `case` representa un valor específico que se compara con el resultado de la expresión en el `switch`. Si la expresión coincide con el valor del `case`, se ejecuta el bloque de código que sigue.

3.  `break;`: La palabra clave `break` se utiliza para salir de la estructura `switch` una vez que se ha ejecutado el bloque de código correspondiente al `case`. Si no se incluye el `break`, el código continuará ejecutando los bloques de los siguientes `case` hasta encontrar un `break`en uno de ellos, lo que normalmente no es lo deseado.

4.  `default:`: La palabra clave `default` se utiliza para definir un bloque de código que se ejecutará si la expresión no coincide con ninguno de los casos anteriores. Es opcional, pero se recomienda incluirlo para manejar situaciones inesperadas o valores no contemplados en los `case`.



### **Uso de** `case` y `default`

Dentro de un `switch`, se utilizan las palabras clave `case` y `default`. Cada `case` representa un valor específico que se compara con la expresión. Si la expresión coincide con el valor del `case`, se ejecuta el bloque de código asociado. Si la expresión no coincide con ningún `case`, se ejecuta el bloque de código asociado al `default`.

Es importante incluir la palabra clave `break` al final de cada bloque de código `case` para evitar la ejecución de los bloques de código de los siguientes `case`.


### Ejemplos de uso de `switch`

Imagina que deseas mostrar el nombre del día de la semana en función de un número del 1 al 7. Puedes utilizar la estructura `switch` de la siguiente manera:

```JavaScript
let dia = 3;

let nombreDelDia;

switch (dia) {
    case 1:
        nombreDelDia = "Lunes";
        break;
    case 2:
        nombreDelDia = "Martes";
        break;
    case 3:
        nombreDelDia = "Miércoles";
        break;
    case 4:
        nombreDelDia = "Jueves";
        break;
    case 5:
        nombreDelDia = "Viernes";
        break;
    case 6:
        nombreDelDia = "Sábado";
        break;
    case 7:
        nombreDelDia = "Domingo";
        break;
    default:
        nombreDelDia = "Número NO válido";
}

console.log(nombreDelDia); // "Miércoles"
```

En este ejemplo, la variable `dia` contiene el número del día de la semana. La estructura `switch` evalúa la variable y ejecuta el bloque de código correspondiente al `case` que coincide con el valor de `dia`. Si `dia` no coincide con ningún valor válido (del 1 al 7), se ejecuta el bloque de código asociado al `default`, asignando el mensaje "Número NO válido" a la variable `nombreDelDia`. Luego, se muestra el valor de `nombreDelDia` en la consola.


