Los _loops_ son estructuras de control que permiten ejecutar bloques de código de manera repetitiva mientras se cumpla una condición. JavaScript dispone de varios tipos de _loops_, como `while`, `do/while` y `for`.

## **while**

El _loop_ `while` ejecuta un bloque de código mientras se cumpla una condición:

```JavaScript
let contador = 0;

while (contador < 5) {
    console.log("Contador: " + contador);
    contador++;
}
```

El código anterior imprime en consola el texto "Contador: " seguido del valor actual de `contador` para cada número de `0` a `4`. Una vez que `contador` alcanza `5`, la condición `contador < 5` ya no se cumple y el bucle se detiene.


## **do/while**

El _loop_ `do/while` es similar al `while`, pero garantiza que el bloque de código se ejecute al menos una vez, ya que la condición se evalúa después de la primera iteración:

```JavaScript
let contador = 0;

do {
    console.log("Contador: " + contador);
    contador++;
} while (contador < 5);
```

Igual que en el ejemplo del bucle `while`, este código imprime el texto "Contador: " seguido del valor actual de `contador` para cada número de `0` a `4`. Una vez que `contador` alcanza `5`, la condición `contador < 5` ya no es verdadera y el bucle se detiene.

La diferencia principal entre el ejemplo del bucle `while` y el bucle `do/while` es que el primero evalúa la condición antes de ejecutar el bloque de código, mientras que el segundo ejecuta el bloque de código antes de evaluar la condición. Esto significa que **un bucle** `do/while` **siempre se ejecutará al menos una vez**.


## **for**

El _loop_ `for` es útil cuando se conoce de antemano el número de iteraciones. Consiste en tres partes: la inicialización, la condición y la actualización. Su sintaxis es la siguiente:

```JavaScript
for (inicialización; condición; actualización) {
    // Bloque de código a ejecutar en cada iteración del loop
}
```

**Inicialización**: Esta parte se ejecuta una sola vez antes de que comience el _loop_. Por lo general, se utiliza para declarar e inicializar una variable que actuará como contador (índice) del _loop_. En muchos casos, se utiliza la variable `i` (abreviatura de "índice") para este propósito, pero puedes utilizar cualquier nombre de variable que desees.

```JavaScript
let i = 0;
```

**Condición**: Esta expresión se evalúa antes de cada iteración del _loop_. Si la condición se evalúa como `true`, se ejecutará el bloque de código dentro del _loop_. Si la condición se evalúa como `false`, el _loop_ terminará y el flujo del programa continuará después del _loop_ `for`. La condición generalmente implica una comparación entre el contador y un valor límite.

```JavaScript
i < 5;
```

**Actualización**: Esta parte se ejecuta al final de cada iteración del _loop_. Por lo general, se utiliza para actualizar el valor del contador. En la mayoría de los casos, se incrementa o decrementa el contador utilizando operadores como `++` o `--`.

```JavaScript
i++;
```

Aquí tienes un ejemplo completo de un _loop_ `for` que imprime los números del 0 al 4:

```JavaScript
for (let i = 0; i < 5; i++) {
    console.log("Contador: " + i);
}
```

En el ejemplo, el _loop_ `for` realiza los siguientes pasos:

1. Inicializa la variable `i` con el valor `0`.
    
2. Evalúa la condición `i < 5`, que es `true` al principio.
    
3. Ejecuta el bloque de código dentro del _loop_, que imprime el valor de `i` en la consola.
    
4. Actualiza el valor de `i` incrementándolo en 1 (`i++`).
    
5. Repite los pasos 2 a 4 hasta que la condición `i < 5` sea `false`.


## **break/continue**

Las palabras clave `break` y `continue` permiten controlar el flujo de un _loop_. `break` termina el _loop_ por completo, mientras que `continue` salta a la siguiente iteración del _loop_.

```JavaScript
// Ejemplo de break
for (let i = 0; i < 10; i++) {
    if (i === 5) {
        break;
    }
    console.log("Contador: " + i);
}
// La salida será: 0, 1, 2, 3, 4

// Ejemplo de continue
for (let i = 0; i < 10; i++) {
    if (i === 5) {
        continue;
    }
    console.log("Contador: " + i);
}
// La salida será: 0, 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9
```


