
## Concepto de función en JavaScript

Una función es un bloque de una o más instrucciones acotadas entre llaves `{}`, que se declara una única vez y se puede invocar todas las veces necesarias. Las funciones de _JavaScript_ están parametrizadas: una definición de función puede incluir una lista de identificadores, conocidos como _parámetros_, que funcionan como _variables locales para el cuerpo de la función_. Para invocar (ejecutar) una función, simplemente escribe el nombre (identificador) de la función seguido de los paréntesis `()` y dentro de los paréntesis sus argumentos, en caso de llevarlos, acabando con punto y coma `;`

Dicho a través de una analogía, una función en JavaScript es como una receta que realiza ciertas acciones o procedimientos para obtener un resultado específico. Estas acciones pueden variar según los ingredientes (entradas) proporcionados y, al final, producir un plato delicioso (salida). Para poder cocinar el plato, necesitas seguir la receta (invocar la función) en el momento adecuado.

Las definiciones de funciones se pueden anidar dentro de otras funciones y tienen acceso a cualquier variable dentro del alcance donde se definen.

## Definición de una función en JavaScript:

1. **Declaración de la función**: comienza con la palabra clave `function`, seguida del nombre de la función, que es un identificador único para llamar a la función en el código.
    
2. **Parámetros**: se colocan entre paréntesis y separados por comas. Estos son los valores de entrada que la función utilizará para realizar su tarea. Los parámetros son opcionales.
    
3. **Cuerpo de la función**: es el bloque de código entre llaves `{}` que contiene las instrucciones que se ejecutarán cuando se llame a la función.
    
4. **Sentencia** `return`: se utiliza para devolver un valor desde la función. Cuando se encuentra con la sentencia `return`, la función termina su ejecución y devuelve el valor especificado. Es opcional, pero si no se incluye, la función devolverá `undefined` por defecto.
    

Por ejemplo:

```JavaScript
// Declaración de la función llamada "sumar" con dos parámetros: a y b
function sumar(a, b) {
  // Cuerpo de la función
  const resultado = a + b; // Realiza la suma de a y b y almacena el resultado en la variable "resultado"

  // Sentencia return
  return resultado; // Devuelve el valor almacenado en la variable "resultado"
}

// Llamada o invocación a la función "sumar" con dos argumentos: 5 y 3
const suma = sumar(5, 3); // Guarda el resultado devuelto por la función en la variable "suma"

// Muestra el resultado en la consola
console.log(suma); // Imprime: 8

console.log(sumar(3 + 3);  // Imprime: 6
```

En el ejemplo, se define una función llamada `sumar` que acepta dos parámetros `a` y `b`. La función suma los valores de `a` y `b` y devuelve el resultado. Luego, llamamos a la función `sumar` con los argumentos `5` y `3`, y almacenamos el resultado en la variable `suma`, cuando llamamos a una función, lo que hace es ejecutar el bloque de código del cuerpo de dicha función. Finalmente, imprimimos el valor de `suma` en la consola, también podemos mostrar el resultado de la función en la consola sin almacenarla previamente en una variable.

>**Tip**: Para invocar (ejecutar) una función, simplemente escribimos el nombre (identificador) de la función seguido de los paréntesis `()` y dentro de los paréntesis sus argumentos, en caso de llevarlos, acabando con punto y coma `;`

Una función se puede declarar de varias maneras. A continuación, mostramos algunas de las formas más comunes:
  
### 1. **Declaración de Función (_Function Declaration_)**:

Una declaración de función es una forma de definir una función en JavaScript utilizando la palabra clave `function` seguida por un nombre de función, una lista de parámetros entre paréntesis `()` y un bloque de código entre llaves `{}` que contiene las instrucciones a ejecutar.

```JavaScript
function miFuncion(param1, param2) {
  // Aquí va lo que queremos que haga la función
}
```

Una característica interesante de las declaraciones de funciones es que puedes usar la función en tu código antes de haberla definido, esto se debe a una característica de JavaScript llamada "_Contexto de ejecución_" (que trataremos en una sección posterior). Por ejemplo, en el siguiente código no se produce ningún error:

```JavaScript
saludar();

function saludar() {
  console.log('¡Hola!'); // => ¡Hola!
}
```

En el ejemplo, hemos llamado a la función `saludar()` antes de definirla.

### 2.  Expresión de Función (_Function Expression_):

Una expresión de función es una forma de definir una función en JavaScript mediante una expresión en lugar de una declaración. Esta función puede ser anónima (sin nombre) o nombrada y la asignamos a una variable o utilizarse directamente en el código.

```javascript
const miFuncion = function(param1, param2) {
  // Aquí va lo que queremos que haga la función
};
```

Es recomendable usar `const` al definir funciones de esta manera para evitar sobrescribir la función accidentalmente.

Ahora bien, a diferencia de las declaraciones de funciones, las expresiones de funciones deben estar definidas antes de poder usarlas, de lo contrario, se producirá un error:

```javascript
saludar(); // ❌ TypeError: saludar is not a function

const saludar = function() {
  console.log('¡Hola!');
};
```

>**Tip**: Recuerda que las Declaraciones de Funciones permiten usar la función antes de su definición, pero con las Expresiones de Funciones debes asegurarte de definir la función antes de llamarla.
  
### 3. Expresión de función flecha (_Arrow Function_):

En ES6, puede definir funciones usando una sintaxis particularmente compacta conocida como "_arrow function_". La palabra clave `function` no se usa y, dado que las funciones de flecha son expresiones en lugar de declaraciones, _tampoco es necesario establecer un nombre de función_. La forma general de una función de flecha es una lista de parámetros separados por comas (`,`) entre paréntesis `()`, seguida de la flecha `=>`, y luego del cuerpo de la función entre llaves `{}`

```javascript
const miFuncion = (param1, param2) => {
  // Cuerpo de la función
};
```

```javascript
const suma = function(a, b) {
  return a + b;
};
```

La función anterior equivaldría a la siguiente función de flecha (_arrow function_):

```javascript
const suma = (a, b) => {
  return a + b;
};
```

Como puedes observar, la palabra clave `function` ha sido eliminada y los parámetros se mantienen entre paréntesis `()`. Además, se añade el símbolo de flecha `=>` entre el paréntesis de cierre de los parámetros `)` y la llave de apertura `{` del cuerpo de la función. **Si la función no necesita ningún parámetro, debes dejar los paréntesis vacíos** `()`.

Si la función solo necesita un parámetro, puedes omitir los paréntesis alrededor del parámetro. Aquí tienes un ejemplo:

```javascript
const cuadrado = numero => {
  return numero * numero;
};
```

En este caso, la función `cuadrado` toma un solo parámetro `numero` y devuelve el cuadrado de ese número. Como solo hay un parámetro, hemos omitido los paréntesis alrededor de él. Sin embargo, si no se necesitan parámetros, debes dejar los paréntesis vacíos `()`.

### 4.  **Expresión de función flecha concisa (_Concise Arrow Function_)**:

Una expresión de función flecha concisa es una versión aún más simplificada de la función flecha, donde se omite la palabra clave `return` y las llaves `{}` en caso de que el cuerpo de la función solo contiene una única expresión.

```javascript
const miFuncion = (param1, param2) => param1 + param2;
```

Este caso es especialmente útil cuando la función tiene una sola expresión y su resultado debe ser retornado directamente. Se omiten las llaves `{}` y la palabra clave `return` ya que consta de una sola línea y su resultado se devuelve implícitamente.

```javascript
const suma = (a, b) => a + b;
```

>**Tip**: Es importante conocer como funcionan las _arrow functions_ porque en los módulos siguientes (_Node_ y _React_) las funciones de flecha se van a usar más que las funciones tradicionales.


## Función anónima (_anonymous function_)

Una función anónima en JavaScript es una función que no tiene un nombre explícito. Las funciones anónimas se suelen utilizar como argumentos para otras funciones o para asignar a variables. También son útiles en situaciones donde no es necesario referenciar la función por un nombre después de su declaración.

La función anónima se utiliza comúnmente en combinación con una expresión de función, donde se asigna la función anónima a una variable:

```javascript
const miFuncion = function(param1, param2) {
  // Cuerpo de la función
};
```


## Parámetros opcionales

Cuando dentro de una invocación a una función, no se le pasa alguno de sus argumentos para que la función lo reciba como parámetro, su comportamiento no sería el esperado ya que, si no se envía un parámetro, el valor de dicho parámetro pasa a ser `undefined`; para evitar esto, puedes asignar a los parámetros de una función un valor por defecto por medio de `= valorDefecto` después del parámetro en cuestión.

```javascript
function multiplicar (a, b=1) { return a * b}

multiplicar(2);  // => 2: Omitimos el segundo argumento pero tiene valor por defecto en su parámetro

multiplicar();   // => NaN: Omitimos todos los argumentos pero el primer parámetro no tiene valor por defecto y se convierte en undefined. undefined * 1 = NaN (Not-a-Number)
```
  
Es importante saber que, cuando defines valores por defecto para los parámetros de una función, los parámetros opcionales deben ser los últimos en la lista de parámetros. Es decir, **deben ir a la derecha de todos los parámetros obligatorios**. Si no se sigue este patrón no funcionará como se espera.

```javascript
// ❌ Incorrecto: el parámetro opcional (nombre) no está situado a la derecha del parámetro obligatorio (edad), por eso el parámetro obligatorio es undefined
const pintaUser = (nombre = "Carlos", edad) => {
  console.log(`${nombre} (${edad})`);
};

pintaUser(23); // "23 (undefined)"


// ✅ Correcto: el parámetro opcional (nombre) está situado a la derecha del parámetro obligatorio (edad)
const pintaUser = (edad, nombre = "Carlos") => {
  console.log(`${nombre} (${edad})`);
};

pintaUser(23); // "Carlos (23)"
```

Una función de flecha, también conocida como _arrow function_, es una forma compacta de escribir una función anónima normal en JavaScript. Las funciones de flecha se introdujeron en ECMAScript 6 (ES6) y como ya hemos mencionado tienen una sintaxis más breve que las funciones regulares.

Ejemplo de una función regular

```javascript
const suma = function(a, b) {
  return a + b;
};
```

La función anterior equivaldría a la siguiente función de flecha

```javascript
const suma = (a, b) => {
  return a + b;
};
```

Como puedes observar, la palabra clave `function` ha sido eliminada y los parámetros se mantienen entre paréntesis `()`. Además, se añade el símbolo de flecha `=>` entre el paréntesis de cierre de los parámetros `)` y la llave de apertura `{` del cuerpo de la función. Si la función no necesita ningún parámetro, debes dejar los paréntesis vacíos `()`.

Si la función de flecha consta únicamente de una expresión, como en el ejemplo, no es necesario incluir las llaves y se puede prescindir de la palabra clave `return`. La función retornará automáticamente el resultado de dicha expresión.

```javascript
const suma = (a, b) => a + b;
```

>**Tip**: Visita la sección de [Funciones Flecha](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/Arrow_functions) en la MDN para saber más.

