
Las funciones puras son más predecibles y fáciles de mantener que las funciones que provocan efectos secundarios en el código.

Una función pura en JavaScript es cualquier función que cumple siempre con las siguientes condiciones:

1. La función siempre debe devolver el mismo resultado cuando se le envían los mismos argumentos. Esto quiere decir que, no hay efectos secundarios ni ninguna dependencia externa que pueda alterar el resultado de la función.
    
2. La función no produce ningún efecto secundario, esto es, no modifica ninguna variable o estado fuera de su alcance ni realiza ninguna operación de entrada/salida (_I/O_) o interactúa directamente con el DOM (veremos más adelante qué es el DOM).
    

Por ejemplo:

```javascript
function suma(a, b) {
  return a + b;
}

let resultado = suma(3, 5); // Devuelve siempre 8
```

La función `suma` del ejemplo es pura porque siempre devuelve el mismo resultado al recibir los mismos argumentos (por ejemplo, si se le pasa 3 y 5, siempre retornará 8) y no altera ninguna variable fuera de su ámbito. El valor de la variable `resultado` se obtiene al llamar a la función `suma`, pero la función en sí no modifica directamente el valor de `resultado`.

Veamos ahora un ejemplo de una función no pura:

```javascript
let contador = 0;

function contadorMasUno() {
  contador++;
  console.log("Valor de la variable global contador:", contador);
}

contadorMasUno(); // Imprime "Valor de la variable global contador: 1" en la consola
contadorMasUno(); // Imprime Valor de la variable global contador: 2" en la consola
```

En este ejemplo, la función `contadorMasUno` no es pura por los siguientes motivos:

1. Modifica la variable global `contador`, lo que significa que produce un efecto secundario al cambiar el estado fuera de su alcance.
    
2. La función tiene un comportamiento indeterminado, ya que su resultado (el valor impreso en la consola) depende del estado actual de la variable global `contador`.
    

Usar funciones puras puede simplificar la refactorización y modularización del código. ¿Cómo? Bueno, como estas funciones no dependen ni modifican nada fuera de ellas mismas, puedes moverlas fácilmente a otro archivo o módulo sin preocuparte de romper nada. El hecho de que siempre devuelvan el mismo resultado dada la misma entrada también hace que sean predecibles y fáciles de testear.

Por ejemplo, supón que tienes una función que calcula la suma de dos números:

```javascript
function suma(a, b) { 
	return a + b; 
}
```

Esta es una función pura, y puedes moverla a otro archivo o módulo sin que afecte a otras partes de tu código. Si en el futuro decides reorganizar tu código y mover esta función a otro lugar, puedes hacerlo sin problemas.

En una sección más adelante de este módulo, exploraremos cómo puedes exportar e importar funciones entre diferentes archivos o módulos en JavaScript para ayudarte a organizar tu código de manera más eficiente.
