
## Definición de objeto en JavaScript

Un objeto en JavaScript es una colección de pares _clave/valor_, donde cada clave (también conocida como propiedad) tiene asociado un valor. Las claves son siempre _strings_, y los valores pueden ser de cualquier tipo, como números, _strings_, booleanos, otros objetos o incluso funciones.

Un objeto se delimita con llaves `{ }` y cada par _clave/valor_ se separa de los demás mediante comas `,`. Las claves y sus respectivos valores se separan con dos puntos `:`.

```javascript
const objeto = {
  propiedad1: valor1,
  propiedad2: valor2,
  propiedad3: valor3,
  // ...
};
```

### Propiedades y métodos

Como hemos mencionado antes, las **propiedades** son variables que almacenan información sobre el objeto. Pueden contener cualquier tipo de datos, como números, cadenas, booleanos, objetos y funciones.

```javascript
const persona = {
  nombre: "Ana",
  edad: 36,
  ciudad: "Madrid"
};
```

Los **métodos** son funciones asociadas a un objeto. Se definen de la misma manera que las propiedades, pero en lugar de asignar un valor a la propiedad, se asigna una función. Es decir, si el valor de una propiedad de un objeto es una función, dicha propiedad se conoce como **método**.

```javascript
const persona = {
  nombre: "Ana",
  edad: 36,
  ciudad: "Madrid",
  saludo: function() {  // Método saludar
      console.log("Hola, me llamo " + persona.nombre);
     }
};
```

En los métodos puedes acceder a las propiedades del propio objeto usando la _keyword_ `this`

```javascript
const persona = {
  nombre: "Ana",
  edad: 36,
  ciudad: "Madrid"
  saludo: function() {  // Método saludar
      console.log("Hola, me llamo " + this.nombre);
     }
};
```

Fíjate en la diferencia entre los dos códigos anteriores:

En ambos códigos, se crea un objeto `persona` con algunas propiedades y un método llamado `saludo`. La diferencia entre los dos códigos está en cómo se accede al nombre de la persona dentro del método `saludo`.

1. En el primer código, el método `saludo` accede a la propiedad `nombre` utilizando el nombre del objeto `persona` directamente.
    
2. En el segundo código, se accede a la propiedad `nombre` usando `this.nombre`. La palabra clave `this` se refiere al objeto que contiene el método en el que se encuentra, en este caso, el objeto `persona`. Utilizar `this` es más flexible y seguro, ya que siempre hace referencia al objeto que contiene el método, independientemente de si se copia o se reutiliza en otro objeto.


## Manipulación de objetos

### Crear, acceder y borrar propiedades

Puedes _acceder al valor de una propiedad_ de un objeto por medio de `.` o `[]` .

```javascript
// Leer una propiedad

console.log(persona.nombre); // "Ana"

console.log(persona["nombre"]); // "Ana"
```

También puedes crear o eliminar propiedades de un objeto por asignación:

```javascript
// Crear o modificar una propiedad
persona.pais = "España";
persona["pais"] = "España";

// Borrar una propiedad
delete persona.ciudad;
delete persona["ciudad"];
```


### Objetos y referencia en memoria

Ten en cuenta que los **objetos son mutables** y **manipulados por referencia** y no por valor. Por ejemplo, si una variable `x` se refiere a un objeto y el código `let y = x;` se ejecuta, la variable `y` contiene una referencia a memoria al mismo objeto y no una copia de ese objeto. _Cualquier_ _modificación realizada al objeto a través de la variable_ `y` _también es visible a través de la variable_ `x`.

```javascript
// Creamos un objeto 'persona'
const persona = {
  nombre: "Ana",
  edad: 36,
  ciudad: "Madrid"
};

// Asignar la referencia del objeto 'persona' a la variable 'otraPersona'
const otraPersona = persona;

// Ahora, 'otraPersona' y 'persona' apuntan al mismo objeto en memoria.

// Cambiamos el nombre de persona usando la variable 'otraPersona'
otraPersona.nombre = 'Marta';

// Verificamos el nombre de persona usando la variable 'persona'
console.log(persona.nombre); // => 'Marta'

// Como 'otraPersona' y 'persona' apuntan al mismo objeto, cualquier cambio realizado a través de 'otraPersona' también es visible a través de 'persona'.
```

En este ejemplo, hemos creado un objeto `persona` y asignado su referencia a la variable `otraPersona`. Luego, modificamos la propiedad `nombre` del objeto a través de la variable `otraPersona`. Cuando verificamos el título usando la variable `persona`, vemos que el cambio realizado a través de `otraPersona` también es visible a través de `persona`, porque ambas variables apuntan al mismo objeto en memoria


### Comparación de objetos

Aunque dos objetos tengan exactamente los mismos valores, si uno no es referencia de otro en su comparación nunca van a ser iguales:

```javascript
const x = {id: 1, precio: 50};

const y = {id: 1, precio: 50};

const z = x;

x == y    // => false: aunque sean exactamente igual no apuntan a la misma referencia en memoria

z == x    // => true: 'z' y 'x' hacen referencia al mismo objeto en memoria
```


## Métodos útiles para objetos

En tu recorrido por la programación en JavaScript, llegará un momento en el que necesitarás explorar o "recorrer" los valores contenidos en un objeto. A diferencia de los arrays<sup>1</sup>, los objetos en JavaScript no guardan un orden específico de sus elementos, es decir, las propiedades de un objeto no tienen una secuencia predecible.

Para facilitarte esta tarea, JavaScript proporciona una serie de métodos que te permiten extraer información y manipular las propiedades de un objeto, a pesar de que estas no mantengan un orden específico:

### `Object.keys(obj)`

Devuelve un array<sup>1</sup> con las claves del objeto. 

```javascript
console.log(Object.keys(persona));  // (4) ['nombre', 'edad', 'ciudad', 'saludo']
```
  
>**Tip<sup>1</sup>**: Un array es un tipo de dato que nos permite almacenar múltiples elementos en una sola variable. Es una estructura de datos muy útil y versátil en JavaScript. Profundizaremos en los arrays y cómo utilizarlos eficazmente en una sección posterior de este módulo.

### `Object.values(obj)`

Devuelve un array<sup>1</sup> con los valores del objeto.
  
```javascript
const persona = {
  nombre: "Ana",
  edad: 36,
  ciudad: "Madrid"
  saludo: function() {  
      console.log("Hola, me llamo " + this.nombre);
     }
};

console.log(Object.values(persona));  // (4) ['Ana', 36, 'Madrid', f]
```

En el ejemplo anterior, `f` es la representación de una función, indica que el valor de dicha propiedad es una función.


### `Object.entries(obj)`

Devuelve un array<sup>1</sup> de arrays, donde cada subarray contiene una clave y un valor del objeto.

```javascript
console.log(Object.entries(persona));  // (4) [Array(2), Array(2), Array(2), Array(2)]
									   // 0: (2) ['nombre', 'Ana']
									   // 1: (2) ['edad', 36]
									   // 2: (2) ['ciudad', 'Madrid']
									   // 3: (2) ['saludo', ƒ]
```


## Creación de objetos

Puedes crear objetos de tres formas diferentes: con **objetos literales**, con la **_keyword_** `new` o con la **función** `Object.create()`. Revisemos las tres técnicas:

### **Objetos literales**

La forma más fácil de crear un objeto es incluir un objeto literal en su código. Como ya hemos visto antes en el inicio de esta sección, un objeto literal es una lista separada por comas de pares ‘_nombre:valor_’ separados por _dos puntos_ `:` , entre _llaves_ `{}`. Un nombre de propiedad es un _identificador_ de JavaScript o un literal de _string._ Un _valor_ de propiedad es _cualquier expresión de JavaScript_; el valor de la expresión (puede ser un valor primitivo o un valor de objeto).

```javascript
let empty = {}; // Un objeto sin propiedades

let point = { x: 0, y: 0 }; // Dos propiedades numéricas

let book = {
  "main title": "JavaScript", // Los nombres de propiedad pueden incluir espacios, entonces usamos comillas dobles " para acotarlos
  author: {
    // El valor de la propiedad author es, en sí mismo, un objeto
    firstname: "David",
    surname: "Flanagan",
  },
};
```


### **_keyword_** `new`

El operador `new` _crea e inicializa un nuevo objeto_. La _keyword_ `new` _debe ir seguida de una función de invocación_. Una función utilizada de esta manera se llama “**_constructor_**” y sirve para inicializar un objeto recién creado. JavaScript contiene constructores integrados para tipos nativos. Por ejemplo:

```javascript
let myObject = new Object();  // Crea un objeto vacío: igual que {}.

let myArray = new Array();   // Crear una matriz vacía: igual que [].

let date = new Date();    // Crear un objeto Date que represente la hora actual
```


### Función `Object.create()`

`Object.create()`, que _crea un nuevo objeto, utilizando su primer argumento como prototipo de ese objeto_.

```javascript
let myObject = Object.create({x: 1, y: 2}); // myObject hereda propiedades de 'x' e 'y'

myObject.x + myObject.y    // => 3
```


## Acceso condicional a propiedades

Con acceso condicional a propiedades nos referimos a la comprobación de la existencia de una propiedad antes de acceder a ella, para evitar errores en tiempo de ejecución. Esto es especialmente útil cuando se trabaja con objetos anidados, donde no siempre se garantiza que todas las propiedades intermedias existan.

Puedes utilizar el **operador de encadenamiento opcional** (`?.`) para acceder a propiedades que podrían no existir:

```javascript
const persona = {
  nombre: "Ana",
  edad: 36,
  direccion: { 
      calle: "Calle Real 1",
      ciudad: "Madrid",
	}
};

// ❌ Si intentamos acceder a una propiedad inexistente, lanza error
console.log(persona.direccion.cp.code); 
// => Uncaught TypeError: Cannot read properties of undefined (reading 'code')

// ✅ Con acceso condicional no se detiene y devuelve undefined
console.log(persona.direccion?.cp?.code); // => undefined
```

En el ejemplo, utilizamos el operador de encadenamiento opcional (_optional chaining_) `?.` para acceder a `persona.direccion.cp.code` sin errores. Como resultado, la expresión devuelve `undefined` en lugar de lanzar un error.

>**Tip**: Para obtener más información sobre el [encadenamiento opcional](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Optional_chaining), visita la documentación correspondiente en MDN.


## Recorriendo las Propiedades de un Objeto con el Bucle `for...in`

El bucle `for/in` en JavaScript está diseñado especialmente para iterar sobre todas las propiedades enumerables de un objeto.

```javascript
for (const variable in objeto) {
  // Código a ejecutar por cada propiedad
}
```

Donde `variable` es una variable temporal que almacena la clave de la propiedad actual y `objeto` es el objeto que queremos recorrer. Dentro del bucle, puedes acceder al valor de la propiedad utilizando la sintaxis de acceso a propiedades de objetos.

```javascript
const persona = {
  nombre: 'Ana',
  edad: 36,
  ciudad: 'Madrid',
};

for (const propiedad in persona) {
  console.log('La propiedad ' + propiedad + ' tiene el valor: ' + persona[propiedad]);
}

// La salida será:
// La propiedad nombre tiene el valor: Ana
// La propiedad edad tiene el valor: 36
// La propiedad ciudad tiene el valor: Madrid
```

En este ejemplo, el bucle `for...in` recorre las propiedades del objeto `persona`. La variable `propiedad` toma el valor de cada clave de propiedad en cada iteración del bucle. Luego, se accede al valor de la propiedad utilizando `persona[propiedad]` y se imprime en la consola junto con el nombre de la propiedad.


## Destructuring de objetos

El _destructuring_ te **permite extraer propiedades de un objeto y asignarlas a variables** de una manera más concisa. Esta sintaxis permite extraer múltiples propiedades de un objeto en una sola declaración, haciendo que el código sea más conciso y legible.

Es importante saber que, en la desestructuración de objetos no se basa en el orden de las propiedades, lo que cuenta es que el nombre de la variable debe coincidir con el nombre de la propiedad del objeto. Lo que significa que puedes extraer cualquier propiedad sin importar su posición en el objeto.

La sintaxis básica del _destructuring_ en objetos es la siguiente:

```javascript
const { propiedad1, propiedad2, ... } = objeto;
```

En este caso, `propiedad1` y `propiedad2` deben ser nombres de propiedades existentes en el objeto. Las variables resultantes tendrán el mismo nombre que las propiedades y serán igualadas a los respectivos valores de estas propiedades en el objeto.

Veamos ahora un ejemplo que ilustra cómo funciona el _destructuring_ de objetos:

```javascript
const persona = {
  nombre: 'Ana',
  edad: 36,
  ciudad: 'Madrid',
};

// Destructuring del objeto persona
const { nombre, edad, ciudad } = persona;

console.log(nombre);  // => Ana
console.log(edad);  // => 36
console.log(ciudad);  // => Madrid
```

En el ejemplo, hemos extraído las propiedades `nombre`, `edad` y `ciudad` del objeto `persona` y las hemos asignado a las variables `nombre`, `edad` y `ciudad`, respectivamente.

También puedes asignar nombres diferentes a las variables extraídas si quieres evitar conflictos de nombres o simplemente prefieres usar otros nombres para las variables:

```javascript
const { nombre: nombrePersona, edad: edadPersona, ciudad: ciudadPersona } = persona;

console.log(nombrePersona); // Ana

console.log(edadPersona); // 36

console.log(ciudadPersona); // Madrid
```

En este caso, hemos extraído las propiedades `nombre`, `edad` y `ciudad` del objeto `persona` y las hemos asignado a las variables `nombrePersona`, `edadPersona` y `ciudadPersona`, respectivamente por medio de los dos puntos (`:`).

  
### Destructuring selectivo en objetos

El _destructuring_ no solo te permite extraer todas las propiedades de un objeto, sino que también puedes seleccionar solo las propiedades que necesitas. Esta característica es especialmente útil cuando trabajas con objetos grandes y solo necesitas algunas de sus propiedades.

Por ejemplo, si tienes un objeto `persona` pero solo necesitas las propiedades `nombre` y `edad`, puedes hacer _destructuring_ de estas propiedades de la siguiente manera:

```javascript
const persona = {
  nombre: 'Ana',
  edad: 36,
  ciudad: 'Madrid',
};

// Destructuring selectivo del objeto persona
const { nombre, edad } = persona;

console.log(nombre);  // => Ana
console.log(edad);  // => 36

```

En este ejemplo, solo hemos extraído las propiedades `nombre` y `edad` del objeto `persona`. La propiedad `ciudad` no se extrae y, por tanto, no se asigna a ninguna variable.


## Spread operator

El _spread operator_ (`...`) en objetos permite realizar diversas operaciones con objetos, como crear copias, fusionar objetos o agregar propiedades adicionales.

La sintaxis del _spread operator_ es muy sencilla: se coloca un conjunto de tres puntos (`...`) seguido del nombre del objeto que se quiere "extender" o "desplegar".

Ejemplo de cómo crear una **copia superficial**<sup>2</sup> de un objeto:

```javascript
const persona1 = {
  nombre: 'Ana',
  edad: 36,
  ciudad: 'Madrid',
};

const persona2 = { ...persona1 };
console.log(persona2); // { nombre: 'Ana', edad: 36, ciudad: 'Madrid' }

console.log(persona1 === persona2); // => false
```

Ejemplo de cómo fusionar varios objetos

```javascript
const infoBasica = {
  nombre: 'Ana',
  edad: 36,
};

const infoAdicional = {
  ciudad: 'Madrid',
  ocupacion: 'Ingeniera',
};

const persona = { ...infoBasica, ...infoAdicional };
console.log(persona); // { nombre: 'Ana', edad: 36, ciudad: 'Madrid', ocupacion: 'Ingeniera' }
```

En este caso, hemos fusionado los objetos `infoBasica` e `infoAdicional` en un nuevo objeto llamado `persona`. Si hay propiedades con el mismo nombre en ambos objetos, las propiedades del último objeto (`infoAdicional` en este caso) sobrescribirán las del primero.

Ejemplo de cómo agregar propiedades adicionales en un nuevo objeto:

```javascript
const infoBasica = {
  nombre: 'Ana',
  edad: 36,
};

const persona = { ...infoBasica, ciudad: 'Madrid' };
console.log(persona); // { nombre: 'Ana', edad: 36, ciudad: 'Madrid' }
```

En este último ejemplo, hemos agregado una propiedad adicional `ciudad` al objeto `persona` mientras copiamos las propiedades de `infoBasica`.

```javascript
const nuevaPersona = { ...persona, pais: "España" };

console.log(nuevaPersona);  // {nombre: 'Ana', edad: 36, ciudad: 'Madrid', pais: 'España'}
```

>**Tip**: El _spread operator_ en objetos es parte de la especificación ECMAScript 2018, por lo que puede no ser compatible con versiones antiguas de algunos navegadores o entornos de ejecución de JavaScript.
  
>**Tip**<sup>2</sup>: En JavaScript, una "copia superficial" o "_shallow copy_" crea un nuevo objeto. En este proceso, las propiedades primitivas (como números, cadenas de texto, booleanos) del objeto original se copian directamente al nuevo objeto. Sin embargo, para las propiedades que son objetos (incluyendo otros objetos, funciones, arrays, etc.), no se copia el objeto en sí, sino su referencia.

Esto significa que si cambias una propiedad de tipo objeto en la copia, también cambiará en el objeto original. Ambas versiones apuntan al mismo lugar en la memoria, por lo que cualquier modificación se refleja en ambos lugares.

```javascript
let objetoOriginal = {
    nombre: "Ana",
    edad: 36,
    direccion: {
        calle: "Avenida Principal",
        ciudad: "Madrid"
    }
}

let copiaSuperficial = { ...objetoOriginal };

copiaSuperficial.nombre = "Pedro"; // Esto no afectará al objeto original
copiaSuperficial.direccion.calle = "Calle Secundaria"; // Esto SÍ afectará al objeto original

console.log(objetoOriginal.direccion.calle); // Imprimirá "Calle Secundaria"
```

En este ejemplo, hemos creado una copia superficial del `objetoOriginal` usando el operador de propagación (`...`). Cuando cambiamos el nombre en `copiaSuperficial`, el cambio no afecta al `objetoOriginal` porque `nombre` es un valor primitivo. Pero cuando cambiamos `direccion.calle` en la `copiaSuperficial`, el cambio también se refleja en el `objetoOriginal` porque `direccion` es un objeto y se copió por referencia, no se creó una nueva copia del objeto `direccion`.

