## Definición de array en JavaScript

Un array, también conocido como matriz, arreglo o tupla es una colección ordenada de valores almacenados en una única variable. Cada valor se llama elemento, y cada elemento tiene una posición numérica en el array llamada índice.

Los arrays de JavaScript son de tipo dinámico, lo que significa que los elementos del array pueden ser de cualquier tipo (_string_, _number_, _boolean_…) y diferentes elementos dentro de un mismo array pueden ser de diferentes tipos. Los elementos de un array también pueden ser objetos u otros arrays, lo que le permite crear estructuras de datos complejas, como arrays de objetos o arrays de arrays. Los índices de los arrays comienzan en cero, es decir, el primer elemento siempre tiene un índice de 0.

Los _arrays_ de _JavaScript_ son dinámicos, pueden crecer o reducirse según sea necesario, sin necesidad de declarar un tamaño fijo. Los _arrays_ disponen de un amplio conjunto de métodos de manipulación propios que veremos más adelante en esta sección.


## Creando un array

Existen varias formas para crear un array como se muestra a continuación:

### Arrays literales

La forma más sencilla de crear un array es por medio de un array literal, que consiste simplemente en una lista, separadas por comas (`,`) de los elementos que componen el array, delimitados entre corchetes `[]` . Por ejemplo:

```JavaScript
let arrayVacio = [];               // Declaración de un array vacío

let numerosPrimos = [2, 3, 5, 7, 11];   // Declaración de un array con 5 elementos numéricos

let arrayMixto = [1, true, 'a'];     // Declaración de un array con 3 elementos de diferente tipo
```

Los valores de un array no tienen que ser constantes, pueden ser expresiones:

```JavaScript
let base = 7;

let tabla = [base*1, base*2, base*3];  // => [7, 14, 21]
```

Un array puede contener objetos u otros arrays:

```JavaScript
let miArray = [[1, 2, 3], [1, {2, 3}]];
```

Si un array contiene varias comas seguidas, sin ningún valor entre ellas, crea "huecos" en el array, es decir, posiciones vacías o inexistentes. Al acceder a estos índices, el valor devuelto será `undefined`, ya que no hay ningún valor asignado en esas posiciones.

```JavaScript
let contador = [1,,3];   // Elementos en los índices 0 y 2. Ningún elemento en el índice 1
```

En el ejemplo anterior, al acceder a las posiciones 0 y 2 obtendrás los valores 1 y 3 respectivamente. Sin embargo, si intentas acceder al índice 1 del array, obtendrás `undefined` ya que no hay ningún valor asignado a dicha posición.

```JavaScript
console.log(contador[0]);  // => 1

console.log(contador[1]);  // => undefined

console.log(contador[2]);  // => 3
```


### El constructor `Array()`

Otra forma de crear un array es mediante el constructor `Array()`. Puedes llamar a este constructor de 3 maneras distintas:

- Sin argumentos

```JavaScript
let miArray = new Array();  // Crea un array vacío, equivale a 'let miArray = []'
```

* Llamándolo con un argumento numérico, este argumento especifica una longitud del array

```JavaScript
let miArray = new Array(10); // Crea un array de 10 posiciones vacías
```

* Especificando los elementos del array como si de un array literal se tratase

```JavaScript
let miArray = new Array(5,3,1,"testing"); // En esta forma, los argumentos se convierten en los elementos del nuevo array
										  // => (4) [5, 3, 1, 'testing']
```


### Método `Array.of()`

Desde **ES6**, la función `Array.of()` es un método que crea y devuelve un nuevo array, usando sus valores de argumento (independientemente de cuántos de ellos existan) como elementos de array.

```JavaScript
let miArray = Array.of();  // => []; Crea un array vacío, no tiene argumentos

let miArray = Array.of(10) // => [10]; Crea un array con un solo argumento numérico.

let miArray = Array.of(1,2,3)  // => [1, 2, 3]; Crea un array de 3 elementos
```


### Método `Array.from()`

`Array.from()` también fue introducido en **ES6,** este método espera un objeto iterable (que se puede recorrer) o similar a un array como su primer argumento y devuelve un nuevo array con los elementos de ese objeto.

Con un argumento iterable, `Array.from(iterable)` funciona como el operador spread: `[... iterable]`. También _es una forma sencilla de hacer una copia superficial de un array_:

```JavaScript
let textoArr = Array.from('hello');  // => ['h','e','l','l',o]; Devuelve array de un objeto iterable

let copyArr = Array.from(original);  // Hace copia superficial (solo el primer nivel) del array original
```

  
### La propiedad `length` en arrays

La propiedad `length` de un array te permite obtener la cantidad de elementos que contiene dicho array. Es importante tener en cuenta que `length` no es un método, sino una propiedad del objeto Array, es decir, no necesita los paréntesis finales `()` para ser invocado.

Para obtener la longitud de un array, simplemente necesitas escribir el nombre del array, seguido de un punto (`.`) y acceder a la propiedad `length`.

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'];

// Obtener la cantidad de elementos en el array
const cantidadFrutas = frutas.length;

console.log(cantidadFrutas);  // => 5
```

Cuando un array es disperso, la propiedad `.length` es mayor que la cantidad de elementos, y todo lo que puedes afirmar al respecto es que se garantiza que el valor de `.length` es más grande que el índice de cada elemento en el array.

```JavaScript
'use strict';

let arrayEjemplo = [1,2,3,4,5,6]  // Definimos un array de 6 elementos

delete arrayEjemplo[4];      // Eliminamos un elemento del array

arrayEjemplo.length          // => 6: la longitud es de 6, el número de elementos es 5
```

>**Tip**: Un _array es disperso_ (**_sparse_**) cuando sus elementos no tienen índices contiguos a partir de 0. En este caso, el valor de _la propiedad_ `length` _siempre es mayor que el número de elementos._

Si asignas a la propiedad `.length` un número entero no negativo `n` más pequeño que su valor actual, se elimina del array cualquier elemento cuyo índice sea mayor o igual a `n`:

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'];

// Modificamos el tamaño del array frutas
frutas.length = 3;  // Ahora el array frutas consta de 3 elementos

console.log(frutas);  // => ['manzana', 'naranja', 'uva']
console.log(frutas.length);  // => 3. El tamaño del array frutas ahora es de 3
```


## Cómo acceder a una posición del array

Para acceder a una posición específica de un array se utiliza la notación de corchetes `[]` y se proporciona el índice (posición) del elemento al que se desea acceder. Recuerda que los índices de los arrays en JavaScript comienzan en 0, lo que significa que el primer elemento del array tiene un índice de 0, el segundo elemento tiene un índice de 1, y así sucesivamente.

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'];

// Acceder al primer elemento del array (índice 0)
const primeraFruta = frutas[0];
console.log(primeraFruta); // 'manzana'

// Acceder al tercer elemento del array (índice 2)
const terceraFruta = frutas[2];
console.log(terceraFruta); // 'uva'

// Acceder al último elemento del array (índice length - 1)
const ultimaFruta = frutas[frutas.length - 1];
console.log(ultimaFruta); // 'kiwi'
```

Es importante saber que si intentas acceder a una posición que no existe en el array (por ejemplo, un índice negativo o un índice mayor o igual a la longitud del array), obtendrás `undefined` como resultado:

```JavaScript
const frutaInexistente = frutas[9];

console.log(frutaInexistente); // undefined
```

Para escribir o modificar un valor en una posición específica de un array, también se utiliza la notación de corchetes `[]` y se proporciona el índice (posición) del elemento que deseas modificar. Luego, se asigna el nuevo valor a esa posición utilizando el operador de asignación `=`.

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'];

// Modificar el primer elemento del array (índice 0)
frutas[0] = 'fresa';
console.log(frutas); // ['fresa', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi']

// Modificar el tercer elemento del array (índice 2)
frutas[2] = 'pera';
console.log(frutas); // ['fresa', 'naranja', 'pera', 'plátano', 'kiwi']

// Modificar el último elemento del array (índice length - 1)
frutas[frutas.length - 1] = 'mango';
console.log(frutas); // ['fresa', 'naranja', 'pera', 'plátano', 'mango']
```

Ten en cuenta que si intentas escribir en una posición que no existe en el array (por ejemplo, un índice mayor o igual a la longitud del array), el array se expandirá automáticamente para incluir la nueva posición y todos los índices intermedios se asignarán como `undefined`:

```JavaScript
frutas[7] = 'sandía';

console.log(frutas); // ['fresa', 'naranja', 'pera', 'plátano', 'mango', undefined, undefined, 'sandía']
```


### El operador `delete()`

El operador `delete()` te permite eliminar elementos de un array accediendo al índice del elemento.

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'];

delete frutas[2];  // Eliminamos el elemento con índice 2 ('uva') del array de frutas

console.log(frutas);  // ['manzana', 'naranja', empty, 'plátano', 'kiwi'] 
console.log(frutas.length);  // 5. Con delete la longitud del array no varía.
```

Ten en cuenta que, si eliminas un elemento de un array con `delete`, la longitud y número de elementos del array no varían, simplemente cambia el valor eliminado por `empty` o `vacío` (en español).

## Cómo recorrer un array

Para recorrer un array puedes utilizar el bucle `for`

### Uso del bucle `for`

Ya hemos visto en secciones anteriores que el bucle `for` es una estructura de control de flujo que te permite repetir un bloque de código un número determinado de veces. Es útil para iterar sobre un array, ya que permite acceder y manipular cada elemento del array de forma secuencial.

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'];

// Utilizamos un bucle for para iterar sobre el array
for (let i = 0; i < frutas.length; i++) {
  console.log(`Índice ${i}: ${frutas[i]}`);
}
```

Dentro del bloque de código del bucle `for`, puedes realizar cualquier operación con los elementos del array. En el ejemplo anterior, simplemente imprimimos el índice y el valor de cada elemento del array.

Puede darse el caso de que no todas las posiciones tengan datos válidos, puedes saltar dichos elementos `undefined` añadiendo una condición:

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', , , 'plátano', 'kiwi'];

// Utilizamos un bucle for para iterar sobre el array
for (let i = 0; i < frutas.length; i++) {
  if (a[i] === undefined) continue; // Saltamos elementos undefined
    console.log(`Índice ${i}: ${frutas[i]}`);
}
```

Prueba a ejecutar el código anterior sin la condición para ver cómo cambia el resultado en consola.


## Bucle `for/of`

A partir de _ES6_ el bucle `for/of` permite recorrer los elementos de un array (o cualquier objeto iterable) de forma más concisa sin tener que lidiar con índices y condiciones de detención.

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'];

for (const fruta of frutas) {
  console.log(fruta);
}
```

En el ejemplo, `fruta` (puedes nombrarla como tú quieras) es una variable local que se utiliza en cada iteración del bucle `for/of` para almacenar el valor del elemento actual del array `frutas`. En cada iteración del bucle, `fruta` tomará el valor del siguiente elemento en el array `frutas`. El bucle continuará ejecutándose hasta que se hayan procesado todos los elementos del array.

Aquí hay una descripción de lo que sucede en cada iteración del bucle `for/of` en el ejemplo:

1. **Primera iteración**: En la primera iteración, `fruta` se asigna al primer elemento del array `frutas` (índice 0), que es 'manzana'. Luego, se ejecuta el bloque de código del bucle, la instrucción `console.log(fruta)` imprime 'manzana'.
    
2. **Segunda iteración**: En la segunda iteración, `fruta` se asigna al segundo elemento del array `frutas` (índice 1), que es 'naranja'. Luego, se ejecuta el bloque de código del bucle, la instrucción `console.log(fruta)` imprime 'naranja'.
    
3. **Tercera iteración**: En la tercera iteración, `fruta` se asigna al tercer elemento del array `frutas` (índice 2), que es 'uva'. Luego, se ejecuta el bloque de código del bucle, la instrucción `console.log(fruta)` imprime 'uva'.
    
4. **Cuarta iteración**: En la cuarta iteración, `fruta` se asigna al cuarto elemento del array `frutas` (índice 3), que es 'plátano'. Luego, se ejecuta el bloque de código del bucle, la instrucción `console.log(fruta)` imprime 'plátano'.
    
5. **Quinta iteración**: En la quinta y última iteración, `fruta` se asigna al quinto elemento del array `frutas` (índice 4), que es 'kiwi'. Luego, se ejecuta el bloque de código del bucle, la instrucción `console.log(fruta)` imprime 'kiwi'. 


## Métodos de manipulación de arrays

A continuación, mostramos un listado de métodos que nos permiten realizar diferentes operaciones en arrays de forma fácil y efectiva:

### `pop()`

Elimina el último elemento de un array y devuelve ese elemento (en caso de querer almacenar el valor extraído). Este método modifica la longitud del array.

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'];

const frutaExtraida = frutas.pop();

console.log(frutas);  // ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano'] Se elimina la última fruta del array frutas
console.log(frutaExtraida); // 'kiwi' - Podemos extraer el valor eliminado del array frutas en caso de necesitarlo
```


### `push()`

Añade uno o más elementos al final de un array y devuelve la nueva longitud del array. Los nuevos elementos a añadir se incluyen como argumentos separados por comas dentro de los paréntesis del método `()`.

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'];

const longitudFrutas = frutas.push('fresa');

console.log(frutas);  // ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi', 'fresa'] 
console.log(longitudFrutas);  // 6 Devuelve la nueva longitud del array frutas
```


### `shift()`

Elimina el primer elemento de un array y devuelve ese elemento. Este método modifica la longitud del array y desplaza todos los elementos restantes hacia abajo.

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'];

const frutaExtraida= frutas.shift();

console.log(frutas);  // ['naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'] 
console.log(frutaExtraida);  // 'manzana' - Podemos extraer el valor eliminado del array frutas en caso de necesitarlo
```


### `unshift()`

Añade uno o más elementos al inicio de un array y devuelve la nueva longitud del array. Desplaza todos los elementos existentes hacia arriba para dar espacio a los nuevos elementos.

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'];

const longitudFrutas = frutas.unshift('fresa', 'mango');

console.log(frutas);  // ['fresa', 'mango', 'manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'] 
console.log(longitudFrutas);  // 7 Devuelve la nueva longitud del array frutas
```


### `slice()`

Devuelve una copia superficial de una porción de un array en un nuevo array, sin modificar el original. Puedes especificar el índice inicial y final (no incluido) de la porción que deseas copiar.

Sintaxis
```JavaScript
'use strict';

// Definimos un array de frutas
const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'];

// Creamos un nuevo array que contiene todas las frutas desde la posición 1 en adelante
const copiaFrutasDesdePosicion1 = frutas.slice(1);

// Mostramos el array de frutas desde la posición 1 en adelante
console.log(copiaFrutasDesdePosicion1); // ['naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi' ]

// Creamos un nuevo array que contiene las primeras dos frutas
const subFrutas = frutas.slice(0, 2);

// Mostramos el array de las primeras dos frutas
console.log(subFrutas); // ['manzana', 'naranja']
```

Donde:

- `array` es el array del que se desea obtener una copia.
    
- `start` es la posición inicial del array que se desea copiar.
    
- `end` es la posición final del array que se desea copiar.

Si se omite la posición `end`, el método `slice()` copiará todos los elementos del array desde la posición `start` hasta el final del array.

#### Uso de `slice()` para mostrar el contenido de un array en la consola del navegador

El método `console.log()` en los navegadores modernos, como _Chrome_, genera una referencia al objeto o array que imprime, en lugar de una copia estática del estado actual del objeto en el momento de la llamada a `console.log()`. Como resultado, si modificas el objeto después de hacer `console.log()` y luego expandes el objeto en la consola del navegador, verás su estado actual, no el que tenía al momento de la llamada de impresión.

Para ilustrar este comportamiento, considera el siguiente ejemplo:

```JavaScript
'use strict';

const numeros = [1,2,3,4,5,6];
// En la consola del navegador, si expandes el array, mostrará [1,2,3,4,5,6]
console.log(numeros); // => [1,2,3,4,5,6]

// Ahora modificamos el segundo elemento del array
numeros[1] = 1;

// Pero cuando volvamos a revisar el primer console.log en el navegador, se mostrará [1,1,3,4,5,6]

```

Para solventar esto, utilizamos el método `slice()` para crear una copia del array en el momento de la llamada:

```JavaScript
'use strict';

const numeros = [1,2,3,4,5,6];
// En la consola del navegador mostrará [1,2,3,4,5,6]
console.log(numeros.slice()); 

// Modificamos el segundo elemento del array
numeros[1] = 1;

// Ahora, cuando volvamos a revisar el primer console.log en el navegador, se mostrará los valores correctos en el momento de su llamada => [1,2,3,4,5,6]

// En la consola del navegador mostrará [1,1,3,4,5,6]
console.log(numeros.slice()); 
```



### `splice()`

Permite añadir, eliminar o reemplazar elementos en un array en un índice específico. Modifica el array original y devuelve un nuevo array con los elementos eliminados, si los hay.

Sintaxis
```javascript
array.splice(start, deleteCount, item1, item2, ...);
```

Donde:

- `array` es el array del que se desea modificar el contenido.
    
- `start` es la posición inicial de los elementos que se desea eliminar o modificar, si el número es negativo comenzará contando desde el final del array.
    
- `deleteCount` es el número de elementos que se desea eliminar, si es 0 no se eliminará ninguno.
    
- `item1`, `item2`, ... (opcional) son los nuevos elementos que se desea agregar al array empezando desde el índice `start`.

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'];

frutas.splice(2, 0, 'fresa');  // Insertamos los elementos nuevos desde el índice 2 sin eliminar ningún elemento existente

console.log(frutas);  // ['manzana', 'naranja', 'fresa', 'uva', 'plátano', 'kiwi']

const frutasEliminadas = frutas.splice(0, 2, 'mango');  // Insertamos el nuevo elemento en la posición 0 y eliminamos los 2 siguientes elementos del array frutas

console.log(frutas); // ['mango', 'fresa', 'uva', 'plátano', 'kiwi']
console.log(frutasEliminadas); // ['manzana', 'naranja']
```


### `includes()`

Comprueba si un array contiene un elemento específico y devuelve `true` si lo encuentra, `false` en caso contrario.

Sintaxis
```javascript
array.includes(value);
```

Donde:

- `array` es el array en el que se desea buscar el valor.
    
- `value` es el valor que se desea buscar.
    

El método `includes()` devuelve `true` si el valor se encuentra en el array, `false` si no se encuentra.

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'];

// Comprobar si el array frutas contiene la fruta 'uva'
const contieneUva = frutas.includes('uva');

// Mostrar en consola el resultado
console.log(`El array frutas contiene 'uva'? : ${contieneUva}`);  
// => El array frutas contiene 'uva'? : true

// Comprobar si el array frutas contiene la fruta 'cereza'
const contieneCereza = frutas.includes('cereza');

// Podemos estilizar la respuesta por medio del operador ternario 
console.log(`El array frutas contiene 'cereza'? : ${contieneCereza ? 'Sí' : 'No'}`);
// => El array frutas contiene 'cereza'? : No
```


### `split()`

Es un método de los objetos de tipo _String_ que permite dividir una cadena en un array de subcadenas, utilizando un delimitador especificado.

Sintaxis
```javascript
array.split(separator, limit);
```

Donde:

- `array` es el array que se desea dividir.
    
- `separator` es el carácter o la expresión regular que se utilizará para dividir el array.
    
- `limit` (opcional) es el número máximo de subcadenas que se desea devolver.
    

Si se omite la posición `limit`, el método `split()` devolverá todas las subcadenas resultantes de la división.

```JavaScript
'use strict';

// Definimos una dirección de correo electrónico
const email = 'jack.torrance@gmail.com';
// Separamos el nombre de usuario y el dominio del correo electrónico usando el método 'split' con el caracter '@' como delimitador
const partesEmail = email.split('@');

// Mostramos el array resultante
console.log(partesEmail); // => ['jack.torrance', 'gmail.com']

// Mostramos el nombre de usuario (la primera parte del correo electrónico)
console.log(partesEmail[0]); // => jack.torrance
```

En este ejemplo, el método `split()` se utiliza para dividir la cadena `email` en un array de subcadenas. El delimitador que se utiliza es el carácter arroba (`'@'`), lo que significa que la cadena `email` se dividirá cada vez que encuentre dicho carácter.

El resultado de la operación es un array `partesEmail` que contiene dos elementos: la parte del correo antes del carácter '@' (nombre de usuario) y la parte posterior al carácter '@' (dominio del correo).

Luego se usa `console.log(partesEmail)`, para imprimir en la consola el array obtenido.

Finalmente, en el último `console.log(partesEmail[0])`, se accede al primer elemento del array `partesEmail` utilizando `0` como índice. Al ser los índices en JavaScript base 0, `partesEmail[0]` devuelve el primer elemento del array, que corresponde al nombre de usuario del correo electrónico. En este caso, se imprimirá en consola `jack.torrance`.


### `join()`

Une todos los elementos de un array en una única cadena de texto, utilizando un separador opcional entre sus paréntesis `()`.

Sintaxis
```javascript
array.join(separator);
```

Donde:

- `array` es el array que se desea unir.
    
- `separator` es el carácter o la cadena que se utilizará para unir los elementos del array.
    

Si no se especifica ningún separador, el método `join()` utilizará una coma como separador predeterminado.

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'];

// Unir los elementos del array utilizando un separador de coma y espacio
const frutasConComa = frutas.join(', ');
console.log(frutasConComa);  // => 'manzana, naranja, uva, plátano, kiwi'

// Unir los elementos del array utilizando un guion
const frutasConGuion = frutas.join('-');
console.log(frutasConGuion);  // => 'manzana-naranja-uva-plátano-kiwi'
```


### `reverse()`

Invierte el orden de los elementos de un array. Es importante mencionar que este método **modifica el array original**, en lugar de crear un nuevo array con el orden invertido.

Sintaxis
```javascript
array.reverse();
```

El método `reverse()` invierte el orden de los elementos del array in situ, es decir, modifica el array original.

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'];

frutas.reverse();  // Aplicar el método reverse()

console.log(frutas);  // => ['kiwi', 'plátano', 'uva', 'naranja', 'manzana']
```


### `fill()`

Rellena todos los elementos de un array desde un índice inicial hasta uno final (no incluido) con un valor estático. Este método **modifica el array original** en lugar de crear uno nuevo.

Sintaxis
```JavaScript
arrayEjemplo.fill(value, start, end);
```

Donde:

- `array` es el array que se desea rellenar.
    
- `value` es el valor con el que se desea rellenar el array.
    
- `start` es la posición inicial del array que se desea rellenar.
    
- `end` (opcional) es la posición final del array que se desea rellenar (no incluida).
    

Si se omite la posición `end`, el método `fill()` rellenará todos los elementos del array desde la posición `start` hasta el final del array.

```JavaScript
'use strict';

const numeros = [1, 2, 3, 4, 5];

// Rellenar todos los elementos del array con el valor '0'
numeros.fill(0);  // Indicamos solo el valor que sustituirá en todos los elementos 
console.log(numeros);  // => [0, 0, 0, 0, 0]

// Rellenar los elementos del array desde el índice 1 hasta el índice 3 con el valor '8'
numeros.fill(8, 1, 3);  // 8 es el valor a sustituir, 1 el índice de inicio, 3 el índice fin (no incluido)
console.log(numeros);  // => [0, 8, 8, 0, 0]
```

  
## _Destructuring_ en arrays

La asignación de desestructuración (_destructuring_) permite extraer elementos de un array y asignarlos a variables individuales de una manera sencilla y legible. A diferencia de los objetos, **en los arrays, el orden de los elementos importa, ya que las variables se asignan en función de la posición del elemento en el array.**

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'];

// Extraer los elementos del array utilizando destructuring
const [primeraFruta, segundaFruta, ...restoFrutas] = frutas;

console.log(primeraFruta);  // => 'manzana'
console.log(segundaFruta);  // => 'naranja'
console.log(restoFrutas);   // => ['uva', 'plátano', 'kiwi']
```

En este ejemplo, `primeraFruta` se asigna al primer elemento del array ('manzana'), `segundaFruta` al segundo elemento ('naranja') y `restoFrutas` al resto de los elementos del array (['uva', 'plátano', 'kiwi']). La sintaxis de los tres puntos (`...`) se conoce como "_rest operator_" y se utiliza para recoger todos los elementos restantes del array en una nueva variable.

Para saltar un elemento, simplemente no le asignamos ninguna variable en la desestructuración. Por ejemplo, si quieres saltar la primera fruta y asignar la segunda a una variable, podrías hacer lo siguiente:

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'];

const [, segundaFruta, ...restoFrutas] = frutas;

console.log(segundaFruta);  // => 'naranja'
console.log(restoFrutas);   // => ['uva', 'plátano', 'kiwi']

```

En este ejemplo, el primer elemento del array se ignora y, `segundaFruta` se asigna al segundo elemento.

## Uso de _spread operator_ en arrays

El operador de propagación (_spread operator_) `...` permite expandir los elementos de un array en situaciones en las que se esperan múltiples argumentos o elementos.

Puedes utilizar el _spread operator_ (`…`) para combinar varios arrays en un nuevo array.

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva'];

const verduras = ['zanahoria', 'col', 'pimiento'];

const alimentos = [...frutas, ...verduras];  // Usamos el spread operator en cada array para crear un nuevo array con todos los valores

console.log(alimentos);  // => ['manzana', 'naranja', 'uva', 'zanahoria', 'col', 'pimiento']
```

También puedes utilizarlo para crear una copia superficial del array en un nuevo array

```JavaScript
'use strict';

const original = [1, 2, 3, 4, 5];
const copia = [...original];

console.log(copia);  // => [1, 2, 3, 4, 5]
```

>**Tip**: La copia superficial fue tratada en la sección Objetos.

Incluso puedes pasar los elementos de un array como argumentos a una función:

```JavaScript
'use strict';

const numeros = [1, 2, 3];

function suma(a, b, c) {
  return a + b + c;
}

const resultado = suma(...numeros);  // Pasamos los valores del array como argumentos
console.log(resultado);  // => 6
```

En este último ejemplo, se utiliza el _spread operator_ para pasar los elementos del array `numeros` como argumentos a la función `suma`. Al expandir los elementos del array, se pasan como argumentos individuales a la función, que suma los números y devuelve el resultado.
  
### Cómo agregar elementos al inicio o final de un array

Además del uso anterior, puedes utilizar el operador de propagación para agregar elementos al principio o al final de un array.

Por ejemplo, si quieres agregar un nuevo elemento al inicio de un array, puedes hacerlo de la siguiente manera:

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva'];
const nuevasFrutas = ['kiwi', ...frutas];

console.log(nuevasFrutas);  // => ['kiwi', 'manzana', 'naranja', 'uva']
```

En este caso, el nuevo elemento 'kiwi' se coloca al inicio del nuevo array `nuevasFrutas`, y luego se copian los elementos del array original `frutas` usando el operador de propagación.

Del mismo modo, puedes agregar un nuevo elemento al final de un array:

```JavaScript
'use strict';

const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva'];
const nuevasFrutas = [...frutas, 'kiwi'];

console.log(nuevasFrutas);  // => ['manzana', 'naranja', 'uva', 'kiwi']
```

Aquí, los elementos del array original `frutas` se copian al nuevo array `nuevasFrutas` usando el operador de propagación, y luego se añade el nuevo elemento 'kiwi' al final del array.
