
**Una función de _callback_ es una función que se pasa a otra función como argumento, y luego se invoca por esa función en un momento posterior**.

Aunque aquí presentamos un ejemplo de un _callback sincrónico_, es importante destacar que también existen los _callbacks asíncronos_, los cuales son comúnmente utilizados para manejar operaciones que toman tiempo, como solicitudes de red o lecturas de archivos. Los _callbacks asíncronos_ se explorarán más detalladamente en una sección posterior.
  
```JavaScript
'use strict';

// Esta función devuelve la suma del importe más los impuestos correspondientes
function totalAmountWithTaxes(total, taxCalculationFunction) {
   const taxes = taxCalculationFunction(total);
   return total + taxes;
}

// En esta función se calcula el importe de los impuestos correspondiente al importe
function calculateTaxes(amount) {
   const taxRate = 0.21; // 21% de impuestos, por ejemplo
   return amount * taxRate;
}

// Asignamos un valor al importe total sin impuestos
const total = 100;

// Llamamos a la función totalAmountWithTaxes para calcular el importe total con los impuestos
const finalAmount = totalAmountWithTaxes(total, calculateTaxes);

// Mostramos el resultado de finalAmount en consola
console.log(finalAmount);  // => 121
```

**Desglose el código:**

1. **Función** `totalAmountWithTaxes`: Esta función recibe dos argumentos: un importe total (`total`) y una función para calcular impuestos (`taxCalculationFunction`). Dentro de la función, se invoca `taxCalculationFunction` pasando `total` como argumento para calcular los impuestos, y luego retorna la suma del importe original y los impuestos calculados.
    
2. **Función** `calculateTaxes`: Actúa como el _callback_. Esta función calcula los impuestos basándose en el importe proporcionado y retorna el valor de los impuestos calculados.
    
3. **Uso del callback**: Llamamos a `totalAmountWithTaxes`, pasándole el importe total sin impuestos (`total`) y la función `calculateTaxes` como el callback. El resultado final, almacenado en `finalAmount`, se muestra luego en la consola.
    

Puede que te hayas percatado que `taxCalculationFunction` actúa como un _marcador de posición_<sup>1</sup> en la función `totalAmountWithTaxes`, representando cualquier función que se encargue de calcular impuestos. Al llamar a `totalAmountWithTaxes`, debes pasar una función específica, como `calculateTaxes` en este ejemplo, que se asume como `taxCalculationFunction`. Así, al invocar `totalAmountWithTaxes(total, calculateTaxes)`, `calculateTaxes` es utilizada dentro de `totalAmountWithTaxes` como la función de cálculo de impuestos, haciendo que `taxCalculationFunction(total)` sea efectivamente lo mismo que llamar a `calculateTaxes(total)`.

> **Tip**: Marcador de posición<sup>1</sup>: Un marcador de posición es una variable que se utiliza para representar una función que aún no se ha definido


## Tipos de funciones callback

Un _callback_ puede ser una función anónima o una función con nombre. A continuación, se presentan ejemplos de ambos casos:
  
### 1. **Función con nombre** como _callback_

```JavaScript
function suma(a, b) {
    return a + b;
}

function resta(a, b) {
	return a - b; 
}

// Función que realiza una operación matemática (la que se pase como argumento)
function operacionMatematica(a, b, operacion) {
    return operacion(a, b);
}

  
// Uso de la función operacionMatematica con la función suma
const resultado = operacionMatematica(3, 5, suma);
console.log(resultado);  // => 8

  
// Uso de la función operacionMatematica con la función resta
const resultadoResta = operacionMatematica(3, 2, resta); console.log(resultadoResta); // => 1
```

En este ejemplo, tenemos dos funciones llamadas `suma` y `resta`, que realizan las operaciones matemáticas correspondientes con los argumentos que reciben. A su vez, estas funciones se pasan como argumentos (conocidos como _callbacks_) a otra función llamada `operacionMatematica`.

La función `operacionMatematica` recibe tres argumentos: dos números `a` y `b`, y una operación matemática (el _callback_), que puede ser la función `suma` o la función `resta`. Esta función `operacionMatematica` invoca la operación matemática (_callback_) que se le ha pasado como argumento, utilizando los números `a` y `b` que también se han pasado como argumentos.

De esta manera, podemos usar la misma función `operacionMatematica` para realizar tanto sumas como restas, simplemente pasando la operación correspondiente como argumento.

### 2.  **Función anónima** como _callback_

```JavaScript
function ejecutarProceso(callback) {
    console.log('Inicio del proceso');
    callback();
    console.log('Fin del proceso');
}

ejecutarProceso(function() {
    console.log('Proceso en ejecución');
});
```

En el ejemplo, se pasa una función anónima como _callback_ a la función `ejecutarProceso`. La función `ejecutarProceso` invoca el _callback_ y muestra los mensajes "Inicio del proceso", "Proceso en ejecución" y "Fin del proceso" en el orden esperado.

> **Tip**: Para obtener más información detallada sobre las [_funciones callback_](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Callback_function)_ visita la MDN.

