Ahora que hemos entendido qué son las funciones _callback_, podemos profundizar en otros métodos de arrays que aún no hemos visto, pero que también hacen uso de _callbacks_ en su estructura.

Los métodos de arrays con _callback_ se utilizan para realizar tareas que deben realizarse sobre cada elemento de un array. Estas tareas pueden ser muy variadas, desde imprimir los elementos del array hasta convertirlos a mayúsculas o filtrarlos para que solo contengan los elementos que cumplen una condición.

Los métodos de arrays con _callback_ son una forma concisa y eficiente de realizar estas tareas. En lugar de escribir un bucle _for_ o _while_ para iterar sobre el array, se puede utilizar un método de arrays con _callback_.

Además, los métodos de arrays con _callback_ permiten una mayor flexibilidad que los bucles _for_ o _while_. Por ejemplo, la función _callback_ puede utilizarse para realizar una acción diferente en función del elemento del array.

## Método `find()`

El método `find()` te permite buscar y devolver el primer elemento que cumpla una condición específica. Para ello, se utiliza una función **_[callback](https://developer.mozilla.org/es/docs/Glossary/Callback_function)_** que se aplica a cada elemento del array hasta encontrar uno que cumpla con la condición establecida. La función _callback_ es una prueba que cada elemento debe pasar. Esta prueba está dada por la expresión que se encuentra al lado del `return`. Si esta expresión resulta `true` para un elemento, ese elemento será devuelto por `find()`. Si ningún elemento satisface la condición, el método retorna `undefined`.

Sintaxis
```javascript
array.find(callback);
```

Prototipo de la función callback

```javascript
function(element) {
  // Comprobación si devuelve true o false
  return value;
}
```

El argumento `element` es el elemento actual del array. La función _callback_ debe devolver un valor booleano. Si la función _callback_ devuelve `true`, el método `find()` devuelve el valor de `element`. Si la función _callback_ devuelve `false`, el método `find()` continúa iterando sobre el array.

La función _callback_ que se pasa a `find()` puede recibir hasta tres argumentos:

1. `element`: El elemento actual del array que se está procesando.
    
2. `index`: El índice del elemento actual en el array (opcional).
    
3. `array`: El array completo sobre el que se está iterando (opcional).

```JavaScript
const numeros = [10, 15, 20, 25, 30];

// Utilizamos find para buscar el primer número mayor que 20
const resultado = numeros.find((element) => {
  return element > 20;
});

// Primer número mayor que 20: 25
console.log(`Primer número mayor que 20: ${resultado}`); 
```

En el ejemplo, utilizamos una función de flecha como _callback_ para el método `find()`. La función de flecha recibe el argumento `element` y, dentro de la función devolvemos el primer elemento que cumple la condición.

>**Tip**: El método `find()` se detiene en cuanto encuentra un elemento que cumple con la condición establecida en el _callback_, sin procesar el resto de los elementos del array.

>**Tip**: Más sobre el método [.find()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/find) en la MDN.


## Método `findIndex()`

El método `findIndex()` es similar a `find()`, pero en lugar de devolver el elemento que satisface la condición, devuelve su índice. Utiliza una función **_callback_** que se aplica a cada elemento del array hasta encontrar uno que cumpla con la condición establecida. Si ningún elemento satisface la condición, el método retorna `-1`.

Sintaxis
```javascript
array.findIndex(callback);
```

La función _callback_ que se pasa a `findIndex()` recibe hasta tres argumentos:

1. `element`: El elemento actual del array que se está procesando.
    
2. `index`: El índice del elemento actual en el array (opcional).
    
3. `array`: El array completo sobre el que se está iterando (opcional).

```JavaScript
const numeros = [10, 15, 20, 25, 30];

// Utilizamos findIndex para buscar el índice del primer número mayor que 20
const resultado = numeros.findIndex((element, index) => {
  console.log(`Índice ${index}: ${element}`);
  return element > 20;
});

// Índice del primer número mayor que 20: 3
console.log(`Índice del primer número mayor que 20: ${resultado}`); 
```

En el ejemplo, utilizamos una función de flecha como _callback_ para el método `findIndex()`. La función de flecha recibe los argumentos `element` e `index` y, dentro de la función, imprimimos el índice y el valor de cada elemento del array hasta encontrar el primer elemento que cumple la condición. En este caso, `findIndex()` devuelve el índice del primer elemento que es mayor que 20.

>**Tip**: Más sobre el método [findIndex()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/findIndex) en la MDN.


## Método `map()`

El método `map()` **itera por cada uno de los elementos de un array ejecutando los procedimientos definidos en su función de** `callback` (función llamada dentro del método) que se ejecuta en cada elemento del array almacenando los resultados en un nuevo array.

Dicho de otra manera, el método `map()` permite crear un nuevo array con los resultados de la ejecución de su `callback` sobre todos y cada uno de los elementos del array donde fue invocado. Por ejemplo:

```JavaScript
const numeros = [10, 15, 20, 25, 30]; 

const numerosPorDos = numeros.map(x => x*x) // => El callback toma la entrada x y devuelve x*x

console.log(numerosPorDos);  // => [100, 225, 400, 625, 900]
```

Debes saber que:

- el método `map()` no modifica el array original sobre el que es llamado.
    
- crea un nuevo array (con el mismo número de elementos que el array original) con el resultado de las instrucciones definidas de su `callback` .
    
- la función `callback` se ejecuta una vez por cada elemento del array.
    
- el `callback` es una _función pura_: siempre devuelve el mismo resultado con los mismos parámetros y no produce efectos secundarios fuera de la función.
    
- la función de `callback` no se ejecuta en elementos que no tienen valor, esto es, que estén vacíos. Ejemplo: `arr = [1, 2, , 4]`, en la 3ª iteración no ejecuta el `callback` y devuelve el valor como el original (vacío).

Sintaxis
```javascript
const arrResultados = array.map(function (element, index, array) {
    procedimientos; 
    return resultadoProcedimientos;
});
```

La forma más usual de usar el método `map()` es con sólo el primer parámetro `element`, veamos con un ejemplo cómo funciona paso a paso:

```javascript
const arr = [1, 2, 3, 4];

const resultados = arr.map(function (elementoActual) { return elementoActual * 10});

console.log(resultados); // [10, 20, 30, 40]
```

1. Partimos de un array con 4 elementos (`arr`) y queremos crear un nuevo array con esos _elementos multiplicados por 10_.

```javascript
const arr = [1, 2, 3, 4];
```

2. `const resultados =` → Creamos la constante donde se va a almacenar el nuevo array con los resultados de la función `callback` del método `map()`.

```javascript
const resultados =
```

3. Aplicamos el método `map` a nuestro array (`arr`) y creamos su `callback` → _function (elementoActual) { procedimientos; return resultadoProcedimientos }_

```javascript
arr.map(function (elementoActual) { return /* resultadoProcedimientos */ });
```

4. Ahora creamos los procedimientos que van a ejecutarse sobre _cada elemento del array_ y devolvemos el resultado por medio de la palabra clave `return`. En el caso del ejemplo, el procedimiento es una simple operación aritmética, con lo cual, se puede realizar en la misma línea del `return` (`elementoActual * 10`)

```javascript
{return elementoActual * 10}
```

5. El método `map()` va a iterar por todos los elementos del array aplicando el procedimiento y devolviendo el resultado en el nuevo array.

```javascript
console.log(resultados); // [10, 20, 30, 40]
```

### **Uso del segundo parámetro →** `index`

El parámetro `index` indica la posición en el array donde se encuentra el `elementoActual` en cuestión.

Mejor es que lo veamos con el ejemplo anterior, en este caso el resultado va a ser un array de objetos que, además de devolver el valor actual multiplicado por 10, nos devuelva también la posición de cada elemento en el array.

```javascript
const arr = [1, 2, 3, 4];

const resultados = arr.map(function (elementoActual, index) {
  const el = { index: index, elemento: elementoActual * 10 };
  return el;
});

console.log(resultados); 
// [{index:0, elemento: 10}, {index: 1, elemento: 20}, {index: 2, elemento: 30}, {index: 3, elemento: 40}]
```

En este caso, los procedimientos de la función `callback` se encargan de devolver un objeto por cada elemento con dos propiedades:

- `index` que indica la posición del elementoActual en el array
    
- `elemento` que tiene el valor del elementoActual del `arr` multiplicado por 10

### **Uso del tercer parámetro →** `array`

Para finalizar con los parámetros del método `map()`, vamos a ver qué es lo que hace el tercer parámetro `array`.

La definición de este parámetro nos dice que _devuelve el array original donde se aplica el método_ `map()`; entonces, si sobre nuestro ejemplo en la función de _callback_ devolvemos solo este tercer parámetro, tendremos como resultado el contenido del array original por cada elemento:

```javascript
const arr = [1, 2, 3, 4];

const resultados = arr.map(function (elementoActual, index, arr) { return arr;});

console.log(resultados); //[[1, 2, 3, 4]], [1, 2, 3, 4], [1, 2, 3, 4], [1, 2, 3, 4]]
```

Como ya hemos mencionado anteriormente, este tercer parámetro (`arr`) no se suele usar con frecuencia.

### **Otras sintaxis válidas para el método** `map()`

Con frecuencia, la función `callback` del método `map()` consta de una sola expresión, en estos casos puedes simplificar la sintaxis utilizando una `función de flecha` (_arrow function_), para ello debes modificar un poco el código.

Tenemos la siguiente llamada al método `map()`:

```javascript
const resultados = arr.map(function (elementoActual) { return elementoActual + 1;});
```

Podemos simplificar la función de la siguiente manera:

1. Eliminamos la palabra clave `function` y agregamos el símbolo de `=>` después del parámetro para indicar que es una **_función de flecha_**

```javascript
const resultados = arr.map((elementoActual) => { return elementoActual + 1;});
```

2. En **_funciones de flecha_** _con una sola expresión_, las llaves `{ }` y la palabra clave `return` son opcionales, así que las eliminamos.

```javascript
const resultados = arr.map((elementoActual) => elementoActual + 1);
```

3. Ya por último, si la función de flecha tiene un único parámetro, se pueden eliminar los paréntesis `( )` que encierran al parámetro.

```javascript
const resultados = arr.map(elementoActual => elementoActual + 1);
```

Como puedes comprobar, la sintaxis es más simple y legible, sólo debes tener en cuenta una consideración: Las funciones de flecha pueden tener múltiples procedimientos, en ese caso necesitarás usar llaves `{}` y la palabra clave `return` explícitamente.

Cuando el código del _callback_ es extenso, por legibilidad y buenas prácticas, es conveniente definir la función de _callback_ fuera de la llamada al método `map()`. En este caso, también puedes utilizar una función de flecha para invocar el _callback_ dentro del método `map()`. Veámoslo por medio de un ejemplo:

Supongamos que tenemos un array con diferentes tipos de datos como números y texto. Queremos obtener un nuevo array en el que los elementos que no sean números sean reemplazados por 0. Si el elemento es un número, queremos que se multiplique por 10 si es par, y si es impar, que mantenga su valor original. Para lograr esto, necesitamos identificar cuáles valores son números, cuáles son pares y aplicar la multiplicación correspondiente.

```javascript
'use strict';

// Array original
const arr = [1, 2, 'Sara', 4, true];

// Definimos la función de callback fuera del método map() para facilitar la lectura y modificación del código.
const miCallback = (elementoActual) => {

  // Verificamos si el elemento es de tipo número
  if (typeof elementoActual === 'number') {
  
    // Si el elemento es un número par, lo multiplicamos por 10
    if (elementoActual % 2 === 0) {
      return elementoActual * 10;
    }

    /// Si el número es impar, mantenemos su valor original
    else {
      return elementoActual;
    }
  }

  // Para todos los demás casos, el tipo del elemento no es número, devolvemos un 0
  return 0;
};
// Creamos el nuevo array utilizando el callback en el método map()
const arrayNumeros = arr.map(miCallback);

console.log(arrayNumeros); // [1, 20, 0, 40, 0]
```

> **Tip**: Ojo en caso de tener más de una palabra clave `return`, ya que, si se ejecuta una línea con un `return`, envía el contenido del `return` y no sigue analizando el resto de código. Para más sobre la [palabra clave **_return_**](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/return) visita la MDN.

También puedes utilizar el método `map()` con una función de flecha cuando necesites aplicar alguna condición, utilizando el operador [condicional ternario](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Conditional_Operator). Por ejemplo, supón que tienes un array numérico con números enteros y decimales, y deseas crear un nuevo array en el que cada número entero sea reemplazado por la palabra "entero" y cada número decimal por la palabra "decimal".

```javascript
const arrNumeros = [10, 23.5, 33.12, 4, 75];

const numeros = arrNumeros.map(num => Number.isInteger(num) ? "entero" : "decimal");

console.log(numeros);  // => ['entero', 'decimal', 'decimal', 'entero', 'entero']
```

Aunque se puedan anidar condiciones con el operador ternario, no es muy recomendable que, por ahorrar unas líneas, escribir un código difícil de leer por tener todas las condiciones en la misma línea. Debes tratar de equilibrar la eficiencia y legibilidad de tu código.

> **Tip**: Más sobre el operador _condicional ternario_ en la [MDN Wed Docs](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Conditional_Operator)

A continuación y para finalizar con el método `map()`, vamos a citar algunos casos de uso del método `map()`:

- Duplicar un array existente.

```javascript
const numeros = [1, 2, 3, 4, 5];

const numerosDuplicados = numeros.map((num) => num);

console.log(numerosDuplicados); // output: [1, 2, 3, 4, 5]
```

- Crear un nuevo array que contenga solo los valores de una propiedad determinada para cada objeto de un arreglo de objetos.

```javascript
const personas = [
  { nombre: 'Ana', edad: 25, ocupacion: 'ingeniera' },
  { nombre: 'Pedro', edad: 32, ocupacion: 'abogado' },
  { nombre: 'María', edad: 27, ocupacion: 'doctora' },
];

const nombres = personas.map((persona) => persona.nombre);

console.log(nombres); // output: ['Ana', 'Pedro', 'María']
```

- Iterar sobre un array en vez de hacerlo por medio de algún tipo de bucle tradicional (`for`, `forEach`, `for/of`, etc…)

```javascript
const numeros = [1, 2, 3, 4, 5];
const numerosCuadrados = numeros.map(num => num * num);

console.log(numerosCuadrados); // output: [1, 4, 9, 16, 25]
```

- Realizar operaciones en todos los elementos de un array y almacenar sus resultados en un nuevo array.

```javascript
const numeros = [1, 2, 3, 4, 5];
const numerosMasDos = numeros.map((num) => num + 2);

console.log(numerosMasDos); // output: [3, 4, 5, 6, 7]
```

> **Tip**: Más sobre el método [map()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Map) en la MDN.


## Método `filter()`

El método `filter()` itera por todos y cada uno de los elementos de un array comprobando si la condición de su _callback_ se cumple y devuelve un nuevo array con solo los elementos que cumplan con dicha condición. El _callback_ debe devolver un valor booleano. Si la función _callback_ devuelve `true`, el elemento se incluye en el nuevo array que se devuelve. Si la función _callback_ devuelve `false`, el elemento se descarta.

En otras palabras, el método `filter()` permite “**filtrar**” solo los elementos que retornen `true` como resultado de la condición definida en su función de _callback_, los elementos que se evalúan como `false` en la condición, se ignoran.

Es importante recordar que el método `filter()`, al igual que `map()`, no modifica el array original sobre el que se llama. En su lugar, `filter()` crea un nuevo array que contiene solo los elementos que cumplen con la condición definida en su función de _callback_. Esta función de _callback_ itera sobre cada elemento del array original para verificar si cumple con la condición especificada.

Una característica particular del método `filter()` es que siempre devuelve un array. Si ninguno de los elementos del array original cumple con la condición definida, `filter()` devolverá un array vacío. Esto significa que aunque la condición no se cumpla para ningún elemento, el tipo de retorno seguirá siendo un array.

Sintaxis
```JavaScript
const arrFilter = array.filter(function (elementoActual, index, array){
    return elementoActual condition === true;
});
```

Ya sabes por el método `map()` el significado del _elementoActual_, el _index_ y el _array_ como parámetros, así que vamos a centrarnos en el primer parámetro (_elementoActual_). Veamos un ejemplo:

```JavaScript
// Vamos a filtrar el array a los números mayores que 20
const arr = [1, 45, 20, 8, 90, 23, 50, 33];

const arrFilter = arr.filter(function (elementoActual) {
    return elementoActual > 20;
});

//Listamos el resultado por consola
console.log(arrFilter);   // => [45, 90, 23, 50, 33]
```

Y como también aprendiste en el método `map()`, puedes simplificar la expresión usando una _función de flecha_. El siguiente ejemplo obtiene el mismo resultado que el ejemplo anterior pero más limpio:

```JavaScript
const arr = [1, 45, 20, 8, 90, 23, 50, 33];

const arrFilter = arr.filter(elementoActual => elementoActual > 20);

// Listamos el resultado por consola
console.log(arrFilter);   // => [45, 90, 23, 50, 33]
```

Podemos describir el proceso que sigue el método `filter()` en el ejemplo anterior: `filter()` comprueba si el primer elemento del `arr` (_1_) cumple la condición (_1 > 20_), como no la cumple, ignora el elemento y pasa al siguiente; el segundo elemento de `arr` (_45_) es evaluado en la condición (_45 > 20_), en este caso sí se cumple y pasa el elemento al nuevo array; y así sucesivamente con todos los elementos de `arr`.

Como ya supondrás, también se puede realizar el método `filter()` sobre un array de objetos, preguntando si la condición se cumple en una de sus propiedades. Aquí un ejemplo simple:

```JavaScript
//Nombres que contengan la letra 'a' de un array de objetos
const personas = [
  { id: 1, name: "Sara" },
  { id: 2, name: "Peter" },
  { id: 3, name: "Susana" },
  { id: 4, name: "Cristina" },
];

const arrResult = personas.filter((persona) => persona.name.includes("a"));

console.log(arrResult);
// => [{ id: 1, name: "Sara" }, { id: 3, name: "Susana" }, { id: 4, name: "Cristina" }];
```

Con `filter` se puede eliminar elementos indefinidos o nulos:

```JavaScript
let a = [1,2,undefined, 4, , 6];

a = a.filter(x => x !== undefined && x !== null);
```

Una última cosa que debes saber sobre el método `filter()` y que también afecta a los otros métodos de los arrays como `map()` y `reduce()`, es que se pueden enlazar los resultados.

```JavaScript
// De un array de números arr, vamos a multiplicar sus elementos por 10 y luego
// filtar todos los que sean mayores de 400
const arr = [1, 45, 20, 8, 90, 23, 50, 33];

// Primera se realiza el map() y sobre el resultado se ejecuta el filter()
const arrResult = arr
  .map((number) => number * 10)
  .filter((number) => number > 400);

console.log(arrResult); // => [450, 900, 500]
```

>**Tip**: Más sobre el método [.filter()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/filter) en la MDN.


## Método `reduce()`

El método `reduce()` en JavaScript permite realizar operaciones en los elementos de un array para reducirlos a un único valor. Este "valor único" puede ser cualquier tipo de dato en JavaScript, incluyendo números, _strings_, objetos, arrays, etc., dependiendo de la operación específica que estés realizando.

La forma en que `reduce()` trabaja es aplicando una función (llamada _función reductora_) a cada elemento del array, de forma acumulativa, con el objetivo de reducir todos los valores a un solo resultado. Este resultado se almacena en una variable denominada "acumulador", que se pasa de una iteración a la siguiente.

Es importante tener en cuenta que el método `reduce()` no modifica el array original. En su lugar, devuelve el valor que resulta de la reducción.

Sintaxis
```JavaScript
let value = arr.reduce(function(accumulator, item, index, array) {
// ...
}, initial);
```

La función reductora que se pasa a `reduce()` recibe hasta cuatro argumentos:

- **accumulator**: es el resultado del llamado anterior de la función, la primera vez es igual a `initial` (si es proporcionado) si no, su valor será el valor del primer elemento y la función empieza desde el segundo elemento.
    
- **element**: el elemento actual del array que se está procesando.
    
- **index**: el índice del elemento actual en el array.
    
- **array**: el array completo sobre el que se está iterando (no se suele usarse con frecuencia)
    

El segundo argumento para el método `reduce()` es opcional (`initial`) y representa el valor inicial del acumulador. Si no se proporciona este argumento, el primer elemento del array se utilizará como valor inicial y la función reductora comenzará a iterar a partir del segundo elemento.

A medida que se aplica, el resultado del llamado anterior a la función se pasa a la siguiente como primer argumento.

```JavaScript
let a = [1,2,3,4,5];

// Ejemplo 1
a.reduce((x,y) => x+y, 0) // => 15; Suma el total de los valores del array 'a'

// Ejemplo 2
a.reduce((x,y) => x*y, 1) // => 120; Producto de los valores del array 'a'

// Ejemplo 3
a.reduce((x,y) => (x > y) ? x : y) // => 5; el número mayor entre todos los valores
```

1. En el primer ejemplo, `a.reduce((x, y) => x + y, 0)`, la función _callback_ suma los valores de `x` e `y`. El valor inicial es `0`. Así, `reduce()` recorrerá el array sumando todos sus elementos, y al final, devolverá la suma total de los elementos del array, en este caso `15`.
    
2. En el segundo ejemplo, `a.reduce((x, y) => x * y, 1)`, la función _callback_ multiplica los valores de `x` e `y`. El valor inicial es `1`. Al recorrer el array, `reduce()` multiplica todos sus elementos y devuelve el producto total de los elementos del array, que es `120`.
    
3. El tercer ejemplo, `a.reduce((x, y) => (x > y) ? x : y)`, la función _callback_ utiliza el operador ternario para comparar `x` e `y`. Si `x > y`, devuelve `x`, de lo contrario, devuelve `y`. Al recorrer el array, `reduce()` va comparando y reemplazando el valor acumulado con el valor mayor encontrado en el array. Al final, devuelve el valor más grande del array, en este caso `5`.
    

Cabe mencionar que, en el tercer ejemplo, no se proporciona un valor inicial para el acumulador, por lo que `reduce()` toma el primer elemento del array (`1`) como valor inicial y empieza a iterar desde el segundo elemento. Pero tal uso requiere un cuidado extremo, si el array está vacío, reducir la llamada sin un valor inicial da un error. Aquí tienes un ejemplo:

```JavaScript
let arr = [ ];

// ❌ Error: Reduce de un array vacío sin valor inicial
arr.reduce((sum, current) => sum + current);  // => Uncaught TypeError: Reduce of empty array with no initial value

// ✅ Si existiera un valor inicial, reduce lo devolvería al array vacío.
arr.reduce((sum, current) => sum + current, 0); // => 0
```

Por lo tanto, es recomendable especificar siempre el valor inicial.

>**Tip**: Más sobre el método [.reduce()](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/reduce) en la MDN.


## Método `sort()`

El método `sort()` es una función integrada de los arrays que te permite ordenar los elementos de un array según un criterio determinado. Por defecto, `sort()` ordena los elementos del array como cadenas de texto en orden lexicográfico (alfabético). Sin embargo, puedes proporcionar una función _callback_ que defina cómo se deben comparar los elementos para ordenarlos según tus necesidades.

Sintaxis
```javascript
array.sort(compareFunction);
```

Callback
```javascript
function(a, b) {
  // ...
  return value;
}
```

La función _callback_ que se pasa a `sort()` recibe dos argumentos:

1. `a`: El primer elemento a comparar.
    
2. `b`: El segundo elemento a comparar.
    

La función _callback_ debe retornar:

- Un número negativo si `a` debe aparecer antes que `b`.
    
- Un número positivo si `a` debe aparecer después de `b`.
    
- `0` si `a` y `b` son iguales y su orden no importa.

```JavaScript
const numeros = [10, 15, 20, 25, 30];

// Utilizamos sort para ordenar los números de forma descendente
numeros.sort((a, b) => {
  return b - a;
});

console.log(numeros); // [30, 25, 20, 15, 10]
```

En el ejemplo, utilizamos una función de flecha como _callback_ para el método `sort()`. La función de flecha recibe los argumentos `a` y `b`, y retorna `b-a` para ordenar los elementos en orden descendente.

>**Tip**: Debes saber que el método `sort()` modifica el array original en lugar de crear un nuevo array ordenado. Si deseas mantener el array original sin cambios, crea una copia del array antes de aplicar el método `sort()`.

>**Tip**: Más sobre el método [.sort()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/sort) en la MDN.


## Método `forEach()`

El método `forEach()` te permite iterar sobre todos los elementos de un array y ejecutar una función _callback_ para cada elemento. Es una alternativa más moderna y declarativa al bucle `for` tradicional; `forEach()` no invoca su función para aquellos elementos ausentes. El método `forEach()` es especialmente útil cuando deseas realizar una operación simple en cada elemento del array y no es necesario crear un nuevo array como resultado.

Sintaxis
```javascript
array.forEach(callback);
```

La función _callback_ que se pasa a `forEach()` recibe hasta tres argumentos:

1. `element`: El elemento actual del array que se está procesando.
    
2. `index`: El índice del elemento actual en el array.
    
3. `array`: El array completo sobre el que se está iterando.

```JavaScript
const frutas = ['manzana', 'naranja', 'uva', 'plátano', 'kiwi'];

// Utilizar forEach para iterar sobre el array
frutas.forEach((element, index) => {
  console.log(`Índice ${index}: ${element}`);
});
```

En el ejemplo, utilizamos una función de flecha como _callback_ para el método `forEach()`. La función de flecha recibe los argumentos `element` e `index` y, dentro de la función, imprimimos el índice y el valor de cada elemento del array.

>**Tip**: Ten en cuenta que el método `forEach()` no es adecuado si deseas interrumpir la iteración antes de llegar al final del array, ya que `forEach()` siempre recorre todos los elementos del array.

>**Tip**: Más sobre el método [forEach()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/forEach) en la MDN.

>**Tip**: Puedes encontrar todos los métodos de array disponibles en la [documentación oficial](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array#m%C3%A9todos_de_instancia) de MDN.

