
Las clases en JavaScript son plantillas (_templates_) para la creación de objetos, y pueden simplificar significativamente la creación de múltiples objetos con las mismas propiedades y métodos.

Las clases son una construcción que se añadió en ECMAScript 2015 para proporcionar una sintaxis más familiar a los programadores que vienen de lenguajes basados en clases, como Java o C#. Sin embargo, JavaScript sigue siendo un [lenguaje basado en prototipos](https://developer.mozilla.org/es/docs/Learn/JavaScript/Objects/Object_prototypes#%C2%BFun_lenguaje_basado_en_prototipos).

Conocer el funcionamiento básico de las clases puede resultarte muy útil. Aunque todo lo que puedes hacer con clases en JavaScript también se puede hacer con funciones y prototipos, las clases pueden hacer que tu código sea más fácil de leer y mantener, especialmente en proyectos grandes.

Para ponernos en situación, vamos a recordar cómo se crea un objeto en JavaScript:

```JavaScript
'use strict';

const user1 = {
    name: "John",
    surname: "Doe",
    age: 33,
    greet: function() {
        return `Hola, me llamo ${this.name} y tengo ${this.age}`;
    }
}

console.log(user1);
console.log(user1.greet());
```

En el ejemplo, creamos un objeto de usuario directamente. Si quisiéramos crear más usuarios, tendríamos que repetir este código para cada uno de ellos. Esto puede resultar tedioso y difícil de mantener, especialmente si necesitamos añadir o cambiar algún método en el futuro.

>**Tip**: Puedes observar en el código anterior , el uso de la _keyword_ `this`, en el contexto de clases en JavaScript, utilizamos `this` _para referirnos dentro de un objeto al propio objeto en sí_. En el caso del ejemplo, `this` es equivalente a `user1`.
> 
> Puedes encontrar más información sobre la palabra clave `this` en la [documentación oficial](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/this) de la MDN (Mozilla Developers Network)


En casos como en el ejemplo anterior, es donde las clases pueden ser útiles. En lugar de repetir la definición del objeto para cada usuario, podemos definir una clase `User` y utilizarla para crear tantos usuarios como sean necesarios:

```JavaScript
class User = {
  constructor(name, surname, age) {
    this.name = name;
    this.surname = surname;
    this.age = age;
  }

  greet() {
    return `Hola, mi nombre es ${this.name} y tengo ${this.age}`
  }
}

// Creamos un nuevo objeto
const user1 = new User('John', "Smith", 43);

// Creamos un nuevo objeto con distinta información
const user2 = new User('Jane', 'Doe', 24);

console.log(user1);
console.log(user1.greet());

console.log(user2);
console.log(user2.greet());

```

Desglosemos ahora los elementos del código anterior:

1. `class`: Todas las clases en JavaScript se crean con la _keyword_ `class` seguido del nombre de la clase que vamos a definir. Por convención, el nombre de las clases se suele escribir en [PascalCase](https://es.wikipedia.org/wiki/Camel_case) (esto es, la primera letra de cada palabra que conforma el nombre de la clase en mayúscula. Ej.: _User_).

```JavaScript
class User {
  ...
}
```


2. `constructor`: Es un método especial que se utiliza para definir las propiedades de la clase. Se ejecuta automáticamente cuando se crea una [instancia](https://es.wikipedia.org/wiki/Instancia_(inform%C3%A1tica)) de una clase, es decir, un objeto. El constructor puede recibir parámetros, lo que nos permite almacenar diferentes valores en distintos objetos creados a partir de una clase.

```JavaScript
constructor(name, surname, age) {
  this.name = name;
  this.surname = surname;
  this.age = age;
}
```


3. `this`: En el contexto de una clase, `this` se refiere a la instancia actual del objeto. En este caso, dentro del constructor, `this` se usa para asignar los valores pasados al constructor a las propiedades del objeto que se está creando.

```JavaScript
this.name = name;
this.surname = surname;
this.age = age;
```


4. `new`: `new` es una _keyword_ que se utiliza para crear una instancia de una clase o, en otras palabras, un objeto. Cuando se llama a `new User(...)`, se ejecuta el constructor de la clase `User` y se crea un nuevo objeto.

```JavaScript
const user1 = new User('John', "Smith", 43);
const user2 = new User('Jane', 'Doe', 24);
```


5. Método `greet()`: Este es un método definido dentro de la clase `User`. Los métodos son funciones que están asociadas a un objeto, en este caso, cualquier objeto que sea instancia de `User` tendrá este método disponible. En las clases de JavaScript, _los métodos se definen directamente dentro del cuerpo de la clase y se separan por un salto de línea_, no debemos separarlos por comas. Esto es diferente de cómo se definen los métodos en un objeto literal, donde sí separamos por comas. Si intentamos separar los métodos en una clase con comas dará lugar a un error de sintaxis.

```JavaScript
greet() {
  return `Hola, mi nombre es ${this.name} y tengo ${this.age}`
}

// Otro método separado por un espacio, no usamos coma (,)
isAdult() {

}
```

Finalmente, el código del nuestro ejemplo crea dos usuarios y luego imprime cada objeto y el resultado de llamar al método `greet()` de cada uno. Como `this.name` y `this.age` se refieren a las propiedades del objeto actual, cada llamada a `greet()` devuelve una cadena personalizada para cada usuario.


## Getters y Setters

Los _getters_ y _setters_ son métodos especiales que permiten definir cómo obtener y establecer los valores de las propiedades de un objeto.

### Getters

Un _getter_ es un tipo de método que se utiliza para obtener el valor de una propiedad en particular. A diferencia de los métodos normales, los _getters_ se llaman como si fueran una propiedad y no un método. En otras palabras, no necesitas los paréntesis `()` para llamar a un _getter_.

Los _getters_ se crean usando la _keyword_ `get` antes del nombre del método. Esto convierte el método en una propiedad "virtual" que puede ser accedida directamente como si fuera una propiedad normal del objeto, pero en realidad es una función que calcula y devuelve un valor.

```JavaScript
class User {
    constructor (name, surname) {
        this.name = name;
        this.surname = surname;
    }

// Declarando un getter podemos acceder a la propiedad fullName como si fuera una propiedad más. 
// Este getter concatena el name y surname del objeto y devuelve una cadena que representa el nombre completo
    get fullName() {
        return this.name + ' ' + this.surname;
    }
}

const user1 = new User('John', 'Doe');
console.log(user1); // => User { name: 'John', surname: 'Doe' }

// Usamos el getter como si fuera una propiedad. Nota que no usamos paréntesis.
console.log(user1.fullName); // => 'John Doe'
```

>**Tip**: Definir un _getter_ es como definir un método, pero ese método se va a poder llamar como una propiedad (sin los paréntesis `()`). Cualquier método en la definición de una clase, precedido de la _keyword_ `get` va a ser un `getter`.


### Setters

Los objetos en JavaScript, incluidos aquellos creados a partir de clases, son dinámicos y podemos cambiar sus propiedades como cualquier otro objeto. Por ejemplo, podríamos cambiar el nombre del usuario `user1` de la siguiente manera:

```JavaScript
user1.name = 'James';
```

Pero si establecemos un _setter_, podemos definir un método de la clase, que se ejecute cada vez que cambia el valor de una propiedad.

Un _setter_ en JavaScript es una especie de método que nos permite manipular cómo se actualiza una propiedad específica de un objeto. Usamos la palabra clave (_keyword_) `set` para definir un _setter_ en una clase.

Por ejemplo, vamos a definir un método en la clase que solo permita usuarios mayores de 18 años. Como hemos dicho antes, para definir un _setter_, es similar al proceso del _getter_, ponemos la _keyword_ `set` antes del nombre del método.

```JavaScript
class User {
  constructor (name, surname) {
    this.name = name;
    this.surname = surname;
  }

  get nombreCompleto() {
  return this.name + ' ' + this.surname;
  }

  set age(age) {
  // Lógica para establecer la edad 
  if (age < 18) {
    // Lanzamos un error en caso de cumplir la condición
    throw new Error('El usuario no puede ser menor de edad');
    }

    // Si no se cumple la condición, continuamos
    this._age = age;
  }

  get age() {
    return this._age
  }
}

const user1 = new User)('John', 'Doe');
console.log(user1);

console.log(user.fullName);

user1.age = 30;

console.log(user1.age); // => 30
```

En el código anterior, se ha definido un _setter_ para la propiedad `age` de la clase `User`. El propósito de este _setter_ en particular es implementar una lógica que permita asignar la propiedad `age` solo si el usuario es mayor de 18 años. Si se intenta asignar un valor menor a 18 a la propiedad `age`, se lanza un error.

Hay un detalle importante a tener en cuenta (que quizás te hayas percatado en el ejemplo anterior) cuando se trabaja con _setters_. Si intentas actualizar la propiedad dentro de su _setter_ correspondiente, puedes caer en un bucle infinito. Esto sucede porque cada vez que la propiedad se actualiza, se llama al _setter_, lo que a su vez intenta actualizar la propiedad nuevamente, y así sucesivamente. Para evitar este problema, generalmente se utiliza una convención que implica cambiar el nombre de la propiedad con un guion bajo `_` al inicio (Ej.: `this._age = age;`), considerándolo como una propiedad privada como hemos visto en el ejemplo anterior.

El siguiente código generaría un error y se caería en un bucle infinito:

```JavaScript
class User {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }

  get name() {
    return this.name;
  }

  // Este es un setter para establecer el valor del nombre
  set name(value) {
    // Aquí es donde ocurre el error. Estamos tratando de actualizar la propiedad 'name' pero eso activa de nuevo el setter, lo que resulta en un bucle infinito.
    this.name = value;
  }
}

// Creamos un nuevo usuario
const user = new User('John');

// Intentamos cambiar el nombre del usuario. Esto dará como resultado un error de stack overflow.
user.name = 'Jane';
```


### Herencia

La herencia es una característica crucial en la programación orientada a objetos que nos permite crear nuevas clases a partir de otras existentes, permitiéndonos reutilizar y mejorar el código ya existente.

Las clases en JavaScript pueden heredar de otras clases, permitiendo la creación de jerarquías de clases donde una clase derivada (o "clase hija") puede heredar propiedades y métodos de una clase base (o "clase madre"). Por ejemplo, podemos tener una clase `Animal` que contiene características y comportamientos generales de todos los animales, y luego una clase `Dog` que hereda de `Animal`, añadiendo o modificando comportamientos específicos para los perros. De esta forma, un objeto creado a partir de la clase `Dog` tendrá todas las propiedades y métodos de la clase `Dog` y también los de la clase `Animal`.

Consideremos el siguiente ejemplo, en el cual tenemos una clase `Person` que define a una persona y proporciona métodos para que la persona se duerma y se despierte.

```JavaScript
class Person {
  constructor(name) {
    this.name = name;
    this.sleeping = false;
  }

  sleep() {
    this.sleeping = true;
    console.log(`${this.name} empieza a dormir`);
  }

  wakeup() {
    this.sleeping = false;
    console.log(`${this.name} se despierta`);
  }
}

const ana = new Person("Ana");
ana.sleep();
console.log(ana.sleeping); // => true
```

Ahora, supongamos que queremos una nueva clase `Student` que herede de `Person`, añadiendo un nuevo método `study`. Podemos hacerlo utilizando la palabra clave `extends` para heredar todas las propiedades y métodos de la clase `Person`.

```JavaScript
class Student extends Person {
  study() {
    console.log(`${this.name} empieza a estudiar`);
  }
}

const marta = new Student('Marta');
marta.sleep(); // => 'Marta empieza a dormir'
```

En este punto, `marta` es una instancia de la clase `Student`, pero también puede acceder a todos los métodos de la clase `Person` porque `Student` extiende a `Person`.

>**Tip**: La palabra clave `extends` en JavaScript es utilizada para crear una clase hija que hereda todas las propiedades y métodos de la clase "madre". Para indicar que una clase es clase "hija" (extiende) de una clase "madre", simplemente debemos añadir en la definición, después del nombre de la clase, la _keyword_ `extends` seguido de el nombre de la clase de la que hereda. Su sintaxis es la siguiente:

```JavaScript
class ClaseHija extends ClaseMadre {
  // métodos y propiedades de la ClaseHija
}
```

Es importante destacar que los métodos definidos en la clase hija sobrescriben los métodos de la clase "madre" con el mismo nombre. En otras palabras, si definimos un método en la clase `Student` con el mismo nombre que un método en la clase `Person`, cuando llamamos a ese método en un objeto `Student`, se ejecuta el método definido en la clase `Student`, no el método de la clase `Person`.

```JavaScript
class Student extends Person {
  study() {
    console.log(`${this.name} empieza a estudiar`);
  }

  wakeup() {
    console.log(`${this.name} no se quiere levantar`);
  }
}

const marta = new Student('Marta');
marta.sleep(); // => 'Marta empieza a dormir'
marta.wakeup(); // => 'Marta no se quiere levantar'
```

Cuando se instancia una clase hija que no define su propio constructor, JavaScript invoca automáticamente el constructor de la clase "madre". Sin embargo, **si se define un constructor en la clase hija, necesitamos invocar explícitamente al constructor de la "madre" dentro del constructor del hijo usando** `super`. La _keyword_ `super` se utiliza para llamar a métodos de la clase "madre" desde la clase hija.

```JavaScript
class Student extends Person {
  constructor(name, bootcamp) {
    super(name);
    this.bootcamp = bootcamp;
  }

  study() {
    console.log(`${this.name} empieza a estudiar para el bootcamp ${this.bootcamp}`);
  }

  wakeup() {
    console.log(`${this.name} no se quiere levantar`);
  }
}

const marta = new Student('Marta', 'JSB12CO');
marta.sleep(); // 'Marta empieza a dormir'
marta.wakeup(); // 'Marta no se quiere levantar'
```

En este caso, al crear una instancia de `Student`, necesitamos proporcionar dos argumentos: el nombre de la estudiante y el bootcamp al que asiste. `super(name)` se utiliza para invocar al constructor de `Person` y pasarle el nombre, lo que establece la propiedad `name` en la nueva instancia de `Student`. Luego, la propiedad `bootcamp` se establece directamente en el objeto `Student`.

Finalmente, es posible que queramos sobrescribir un método de la clase "madre", pero también mantener parte de su funcionalidad original. Podemos hacerlo llamando al método de la "madre" dentro del método de la clase hija usando `super`.


```JavaScript
class Student extends Person {
  constructor(name, bootcamp) {
    super(name);
    this.bootcamp = bootcamp;
  }

  study() {
    console.log(`${this.name} empieza a estudiar para el bootcamp ${this.bootcamp}`);
  }

  wakeup() {
    // Primero llamamos al método wakeup de la clase Person
    super.wakeup();
    // Luego, llamamos al método study de la clase Student
    this.study();
  }
}

const marta = new Student('Marta', 'JSB12CO');
marta.sleep(); // => 'Marta empieza a dormir'
marta.wakeup(); // => 'Marta se despierta'
				// => 'Marta empieza a estudiar para el bootcamp JSB12CO'
```

En este caso, cuando llamamos a `wakeup` en un objeto `Student`, primero se llama al método `wakeup` de la clase `Person` (usando `super.wakeup()`), que establece la propiedad `sleeping` en `false` y muestra un mensaje, y luego se llama al método `study` de la clase `Student`.

>**Tip**: > La _keyword_ `super` tiene dos propósitos principales:
> 
> 1. En el constructor de una clase hija, `super` se usa para invocar el constructor de la clase "madre", permitiendo así la herencia de sus propiedades y métodos.
>     
> 2. En los métodos de la clase hija, `super` puede usarse para llamar a la versión del método en la clase "madre", especialmente útil cuando se desea mantener parte de su funcionalidad original.


### Propiedades y métodos estáticos

Las propiedades estáticas son propiedades asociadas con la clase misma, no con las instancias de la clase. Se definen utilizando la _keyword_ `static` seguida del nombre de la propiedad y su valor. Funcionan como una especie de metadato que está vinculado a la clase.

De manera similar, los métodos estáticos también se asocian con la clase en lugar de las instancias de la clase. Estos métodos no pueden ser llamados a través de instancias de la clase, sino solo a través de la clase misma.

Aquí te mostramos un ejemplo para demostrar cómo funcionan las propiedades y los métodos estáticos en JavaScript:

```JavaScript
class Book {
  static store = "Mi librería";
  static description = "Esta clase define un libro";

  constructor(name, release, units) {
    this.name = name;
    this.release = release;
    this.units = units;
  }

  sell() {
    if (this.units > 0) {
      this.units = this.units - 1;
      console.log(`Vendida una unidad de ${this.name}, quedan ${this.units}`)
    }
  }

  static available(book) {
    console.log(book.name);
    if(book.units > 0) {
      console.log('hay existencias');
    } else {
      console.log('no quedan existencias');
    }
  }
}

const book1 = new Book("JavaScript Guide", new Date(2021,1), 10);
const book2 = new Book("Learning HTML", new Date(2010,5), 5);

// Intentamos acceder a la propiedad estática desde una instancia de la clase
console.log(book1.store); // => undefined

// Accedemos a la propiedad estática directamente desde la clase
console.log(Book.store); // => "Mi librería"

// Vendemos una unidad de book1
book1.sell();

// Verificamos la disponibilidad del libro utilizando el método estático
Book.available(book1); // => JavaScript Guide
                       // => hay existencias
```

En este ejemplo, `store` y `description` son propiedades estáticas, mientras que `available` es un método estático. Observa cómo intentamos acceder a la propiedad estática `store` desde una instancia de la clase `book1` y obtenemos `undefined`, pero cuando accedemos a la misma propiedad directamente desde la clase `Book`, obtenemos el valor correcto. Lo mismo ocurre con el método estático `available`, que solo puede ser llamado desde la clase `Book`, no desde una instancia de la clase.

>**Tip**: Más [información sobre Clases](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Reference/Classes) en la documentación de MDN (_Mozilla Developers Network_).


---

# Maps (Mapas)

El objeto `Map` en JavaScript es una estructura de datos que nos permite asociar colecciones de pares _clave-valor_. A diferencia de los objetos convencionales, `Map` puede usar cualquier valor como clave, no solo valores primitivos. Además _Map_ mantiene el orden de inserción de las claves, lo que significa que las claves se devuelven en el orden en que se añadieron.

`Map` nos proporciona una serie de métodos muy sencillos de usar para trabajar con los datos que contiene. `Map` es una clase proporcionada por JS, por lo tanto se instancia de la misma manera que una clase (como vimos anteriormente).


## Cómo crear un `Map`

Usamos la sintaxis `const nombremapa = new Map();` para crear un contenedor de _clave/valor_ vacío:

```JavaScript
const priceList = new Map();
```

>**Tip**: Es importante no confundir la clase `Map` con el método `.map()` de los arrays.

Una vez creado, el objeto `Map` nos proporciona una serie de métodos para trabajar con el `Map`


## Añadir elementos al `Map`

Para agregar un nuevo par _clave-valor_ a un `Map`, utilizamos el método `.set(argumento1, argumento2)`. El primer argumento de este método es la clave y el segundo es el valor. Su sintaxis es:

`nombreDelMapa.set(clave, valor);`

```JavaScript
// Al Map creado en el código anterior le añadimos una nueva clave-valor
pricesList.set('Tomates', 2);

console.log(priceList); // => Map(1) {'Tomates' => 2}
```

Podemos introducir tantos elementos como queramos:

```JavaScript
priceList.set('Manzanas', 1.5);
priceList.set('Naranjas', 1.37);

console.log(priceList); // => Map(1) {'Tomates' => 2, 'Manzanas' => 1.5, 'Naranjas => 1.37'}
```

>**Tip**: Las claves, al igual que en los objetos JavaScript, pueden ser cualquier tipo primitivo (_strings_, booleanos, etc.) pero también puede ser cualquier otra cosa de JavaScript (por ejemplo, un array vacío `[]` al que le podemos asignar cualquier valor). Una diferencia de los `Maps` con los objetos JS es que los `Maps` tanto en las claves como en los valores permite cualquier tipo de datos.


## Acceso a los valores del Map

Para acceder a un valor en un `Map`, utilizamos el método `.get(key)`. El método `.get()` acepta un argumento que es la clave del valor que queremos extraer, no más habitual es almacenar el valor extraído en una variable para luego trabajar con él. Su sintaxis es:

`nombreDelMap.get(clave);`

```JavaScript
// Extraemos el valor de los Tomates del Map
const precioTomates = priceList.get('Tomates');

console.log(precioTomates); // => 2
```

>**Tip**: Si intentamos extraer el valor de una clave que no existe en el `Map`, nos devolverá `undefined`


## Verificar si existe una clave en un `Map`

Para comprobar si existe una clave en un `Map` utilizamos el método `.has(key)` que acepta un argumento que será el nombre de la clave que queremos comprobar si existe. Su sintaxis es:

`nombreDelMap.has(key)`

Esto nos devolverá `true` en caso de que exista la propiedad y `false` en caso contrario.

```JavaScript
console.log(priceList.has('Tomates')); // => true

console.log(priceList.has('Peras')); // false
```


## Eliminar un elemento del `Map`

Para eliminar un elementos del `Map` utilizamos el método `.delete(key)`, que acepta un parámetro que es la clave que queremos borrar. Sintaxis:

`nombreDelMap.delete(clave);`

```JavaScript
priceList.delete('Naranjas');

console.log(priceList); // => Map(2) {'Tomates' => 2, 'Manzanas' => 1.5}
```

Si intentamos borrar alguna clave que no existe no lanza error, simplemente no modifica nada.

```JavaScript
priceList.delete('Fresas');

console.log(priceList); // => Map(2) {'Tomates' => 2, 'Manzanas' => 1.5}
```


## Para saber el tamaño del `Map`

Si queremos comprobar el número de pares _clave-valor_ que hay en un `Map`, utilizamos la propiedad `.size`. Sintaxis:

`nombreDelMap.size;`

```JavaScript
console.log(priceList.size); // 2 (En este momento, el Map contiene 2 clave/valor)
```

>**Tip**: Recuerda que para extraer el tamaño de un `Map` usamos la propiedad `.size` y no `.length` como en los Arrays.  


## Borrado de todos los elementos del `Map`

Para eliminar todos los pares _clave-valor_ dentro de un `Map` utilizamos el método `clear()`. Sintaxis:

`nombreDelMap.clear();`

Con el método `.clear()` se elimina con una sola instrucción todo el contenido de un `Map`.

```JavaScript
priceList.clear();

console.log(priceList); // => Map(0) {size: 0}
```


## Cómo recorrer un `Map`

Podemos recorrer un `Map` por medio del bucle `for...of` que nos permite recorrer algo que sea iterable (como lo son los arrays). Como `Map` sí es un iterable, podemos recorrerlo con la siguiente sintaxis:

`for (const key of nombreDelMap) { // Las instrucciones aquí }`

```JavaScript
for (const item of priceList) {
  console.log(`${item[0]} cuestan ${item[1]}€`); // => Tomates cuestan 2€
												 // => Manzanas cuestan 1.5€]
}
```

Cuando recorremos el `Map` con el `for...of` cada elemento que nos devuelve el `for...of` es un array que contiene la _clave/valor_ del elemento actual en la iteración.

Por otro lado, también podemos recorrer solo las claves o solo los valores de un `Map` utilizando los métodos `.keys()` y `.values()` respectivamente.

```JavaScript

// Recorremos solo las claves del Map
for (const item of priceList.keys()) {
  console.log(item); // => Tomates
					 // => Manzanas
}

// Recorremos solo los valores del Map
for (const price of priceList.values()) {
  console.log(price); // => 2
					 // => 1.5
}
```

Incluso podemos desestructurar (_sección 23. Arrays_) los valores de cada array devuelto dentro del propio `for...of`:

```JavaScript
for (const [item, price] of priceList) {
  console.log(`${item} cuestan ${price}€`); // => Tomates cuestan 2€
											// => Manzanas cuestan 1.5€]
}
```


Aquí te presentamos una tabla con los diferentes propiedades y métodos de `Map`:

|Propiedad/Método|Descripción|
|---|---|
|`size`|Retorna el número de pares de clave-valor en el `Map`.|
|`set(key, value)`|Agrega o actualiza el valor de la clave en el `Map`.|
|`get(key)`|Retorna el valor para la clave específica.|
|`has(key)`|Comprueba si una clave existe en el `Map`. Retorna `true` o `false`.|
|`delete(key)`|Elimina el par de clave-valor para la clave especificada del `Map`.|
|`clear()`|Elimina todos los pares de clave-valor del `Map`.|
|`keys()`|Retorna un iterable con las claves del `Map`.|
|`values()`|Retorna un iterable con los valores del `Map`.|
|`entries()`|Retorna un iterable con los pares [clave, valor] del `Map`.|


>**Tip**: Como siempre, puedes encontrar [más información sobre el objeto Map](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Map) en la documentación de MDN.


---

# SETS (Conjuntos)

Los `Sets`, también llamados conjuntos, son estructuras de datos similares a los arrays, pero con una característica clave: no permiten elementos duplicados.

El objeto `Set` en JavaScript es un conjunto de valores. A diferencia de los arrays, los valores de un Set `no` pueden repetirse. Los `Set` también conservan el orden de inserción, lo que significa que los elementos se devuelven en el orden en que se añadieron.


## Creación de un Set

Un `Set` se crea de la misma manera que un objeto en JavaScript, utilizando la palabra clave `new` seguida de `Set()`. Sintaxis:

`const listaSet = new Set();`

```JavaScript
const lista = new Set();

console.log(lista); // => Set(0) {size:0}
```


## Añadir elementos a un Set

Para añadir nuevos elementos a un set utilizamos el método `.add(value)`. Este método toma un argumento que es el valor que deseas añadir al `Set`. Sintaxis:

`listaSet.add(nuevoValor);`

```JavaScript
lista.add('María');

console.log(lista); // => Set(1) {'María'}

// Podemos añadir lo que queramos, por ejemplo un array
lista.add(["a","b", "c"]);

console.log(lista) // => Set(2) {'María', Array(3)}
```

Podemos añadir lo que nos de la gana pero como ya hemos mencionado con una particularidad: los elementos no se pueden repetir:

```JavaScript
lista.add('María'); // => Set(2) {'María', Array(3)}
```

Es importante tener en cuenta que no puedes añadir elementos duplicados a un `Set`. Si intentas añadir un elemento que ya está en el `Set`, JavaScript simplemente lo ignorará.

>**Tip**: Importante, si tratamos de introducir nuevamente el array anterior (["a", "b", "c"]), sí que lo va a permitir y añadirá un nuevo elemento con el valor del array, esto se debe a que cuando se crea un array, aunque tenga los mismos elementos que otro array existente, internamente para JavaScript, son dos arrays diferentes.


## Eliminar elementos de un `Set`

Para borrar un elemento de un `Set`, el procedimiento es igual que en un `Map`, usamos la propiedad `.delete(valor)` y entre los paréntesis indicamos el valor a eliminar.

```JavaScript
lista.delete('María');
```


## Verificar si existe un elemento en el `Set`

Podemos verificar si un valor está en un Set utilizando el método `.has(value)`. Este método toma un argumento que es el valor que deseamos comprobar. Devuelve `true` si el valor está en el `Set` y `false` si no.

```JavaScript
// Comprobamos si el valor esta en el Set
if (lista.has('María')) {
  console.log("La lista contiene el elemento indicado.");
} else {
  console.log("La lista NO contiene el elemento indicado.");
}
```

En este caso, como hemos borrado anteriormente el elemento "María" se mostrará por consola:
"La lista NO contiene el elemento indicado."


## Verificar el tamaño de un Set

Para verificar cuántos elementos hay en un `Set`, podemos usar la propiedad `.size`. Igual que con el objeto `Map`, su sintaxis es la siguiente:

`listaSet.size;`

```JavaScript
console.log(lista.size); // => 1
```


## Vaciar un Set

Para vaciar un `Set` de sus elementos utilizamos el método `.clear()`.

```JavaScript
lista.clear();  // => Set(0) {size: 0}
```


## Recorrer un Set

Al igual que con los arrays, puedes recorrer un `Set` utilizando un bucle `for...of`.

```JavaScript
// Creamos un Set
const lista = new Set();

lista.add('María');
lista.add(5);
lista.add(false);

for (const element of lista) {
  console.log(element); // => María
						// => 5
						// => false
}
```

Recuerda que, a diferencia de los arrays, los `Set` no permiten valores duplicados, por lo que cada elemento que se imprima en la consola será único dentro del `Set`.

>**Tip**: Set para compatibilizarlo con `Map` tiene `keys` y `values` pero ambos dan el mismo valor, no tiene sentido para recorrer un `Set`.


Tabla con las propiedades y métodos del objeto Set:

|Propiedad/Método|Descripción|
|---|---|
|`Set()`|Constructor que crea un nuevo objeto `Set`.|
|`.add(value)`|Método que añade un nuevo elemento al `Set`.|
|`.delete(value)`|Método que elimina un elemento del `Set`. Devuelve `true` si el elemento existía en el `Set` y ha sido eliminado, o `false` si el elemento no existe.|
|`.has(value)`|Método que devuelve un booleano indicando si un elemento con el valor especificado existe en el `Set` o no.|
|`.clear()`|Método que elimina todos los elementos de un `Set`.|
|`.size`|Propiedad que devuelve el número de elementos en el `Set`.|
|`.values()`|Método que devuelve un nuevo objeto Iterator que contiene los valores para cada elemento en el `Set` en el orden de inserción.|
|`.keys()`|Este método es un alias de `.values()`. En un `Set` cada valor es también su propia clave.|
|`.entries()`|Método que devuelve un nuevo objeto Iterator que contiene un array de [valor, valor] para cada elemento en el `Set` en el orden de inserción.|


>**Tip**: Si quieres sabes más sobre Set, dispones de [más información sobre el objeto Set](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Set) en la documentación de MDN.

