
Es común cometer errores al escribir código. En esta sección, aprenderás cómo encontrar y solucionar errores en tu código JavaScript.

Al desarrollar código JavaScript, no esperes crear un código perfecto en el primer intento. Al escribir un _script_ extenso, es poco probable que todo salga bien desde el principio. Los mensajes de error proporcionados por los navegadores pueden parecer crípticos al principio, pero pueden ayudarte a identificar qué salió mal en el código y cómo solucionarlo.


## Comprendiendo los errores

Cuando una instrucción de JavaScript produce un error, genera una excepción. En ese momento, el intérprete se detiene y busca código específico para manejar dicha excepción. Si prevés que alguna parte del código podría causar un error, puedes usar un conjunto de instrucciones para gestionar el problema de manera adecuada. Esto es crucial, ya que, si no se maneja el error, el _script_ se detendrá sin ofrecer ninguna explicación y el usuario no sabrá cuál es el motivo del problema. Por lo tanto, es importante que el código de manejo de excepciones informe a los usuarios sobre cualquier inconveniente que surja.


## Objeto Error

**Los errores en JavaScript son un tipo de objeto**. Cuando se produce un error en JavaScript, generalmente es una instancia de un [objeto _Error_](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Error) o de una subclase de `Error`. El objeto `Error` es una clase incorporada en JavaScript que se puede utilizar para crear objetos de error personalizados.

Cuando se crea un objeto `Error`, contendrá las siguientes propiedades:

|Propiedad|Descripción|
|-----------|-------------|
|`name`|Tipo de error|
|`message`|Descripción del mensaje de error|
|`fileNumber`|Nombre del archivo JavaScript donde se encuentra el error|
|`lineNumber`|Número de la línea del error|

Cuando ocurre un error, puedes ver toda esta información en la Consola de JavaScript/Consola de errores del navegador.

Existen siete tipos de objetos de `error` incorporados en _JavaScript_:

|Objeto|Descripción|
|-------|-------------|
|`Error`|Error genérico: los demás errores se basan en este error.|
|`SyntaxError`|No se ha cumplido con la sintaxis.|
|`ReferenceError`|Se está intentando hacer referencia a una variable que no está declarada o dentro del alcance (scope).|
|`TypeError`|Se encuentra un tipo de datos inesperado.|
|`RangeError`|Números fuera del rango de números admitidos.|
|`URIError`|`encodeURI()`, `decodeURI()` y métodos similares utilizados incorrectamente.|
|`EvalError`|Función `eval()` usada de manera incorrecta.|



## Creando mensajes de error

Si anticipas que algo puede causar un problema en tu código, puedes crear tus propios mensajes de error de la siguiente manera:

```JavaScript
const miError = new Error('Se ha producido un error');

console.log(miError.message); // 'Se ha producido un error'
```

En el ejemplo, se ha creado un objeto de error utilizando el constructor `Error`, al cual se ha pasado un mensaje como argumento.



## Lanzando mensajes de error

Para lanzar errores, puedes utilizar la palabra clave `throw`. Al hacerlo, se detiene la ejecución del código y permite que los bloques `catch` manejen el error. Puedes lanzar un objeto de `error` personalizado o uno de los objetos de error incorporados en JavaScript.

```JavaScript
if (condicionInvalida) {
  throw new CustomError('Este es un mensaje de error personalizado');
}
```


## Declaración `try/catch`

La declaración `try/catch` en JavaScript se utiliza para capturar y manejar errores. El bloque `try` contiene el código que podría generar un error, mientras que el bloque `catch` contiene el código que se ejecutará si se lanza un error en el bloque `try`.

```JavaScript
try {
  // Aquí va el código que podría causar un error
  throw new CustomError('Este es un mensaje de error personalizado');
} catch (error) {
  console.log(`${error.name}: ${error.message}`);
  // => CustomError: Este es un mensaje de error personalizado
}
```

En el ejemplo anterior, utilizamos un bloque `try/catch` para manejar nuestro objeto de error personalizado `CustomError`. Si se lanza un error en el bloque `try`, el bloque `catch` captura el error y ejecuta el código de manejo de errores adecuado.

A continuación, se muestra un ejemplo que lanza un mensaje de error dentro de un bloque `try/catch`

```JavaScript
function divide(a, b) {
  if (b === 0) {
    throw new Error('División por cero no está permitida');
  }
  return a / b;
}

try {
  const result = divide(10, 0);
  console.log(`El resultado es: ${result}`);
} catch (error) {
  console.log(`Error: ${error.message}`);
  // Salida: Error: División por cero no está permitida
}
```

En el ejemplo, definimos una función `divide()` que realiza la división de dos números. Si el divisor es cero, lanzamos un error utilizando `throw new Error('División por cero no está permitida')`. Luego, en el bloque `try`, llamamos a la función `divide()` con valores que causan un error. Finalmente, en el bloque `catch`, capturamos y mostramos el error.

Existe también la posibilidad de añadir el bloque `finally` que se ejecuta después de que se completan los bloques `try` y `catch`, independientemente de si se lanzó un error o no. Este bloque es útil para realizar acciones de limpieza o finalización, como cerrar conexiones de bases de datos, liberar recursos o restablecer valores.

```JavaScript
function tryCatchConFinally() {
  let resultado;

  try {
    // Aquí va el código que podría causar un error
    resultado = 10 / 2;
  } catch (error) {
    console.log(`Error: ${error.message}`);
    resultado = 'Error al realizar la operación';
  } finally {
    console.log('Finalizando la ejecución de tryCatchConFinally');
  }

  return resultado;
}

console.log(tryCatchConFinally());
// Finalizando la ejecución de tryCatchConFinally
// 5
```

En el código anterior, el bloque `try` contiene código que realiza una operación (en este caso, una simple división que no genera un error). Si se lanzara un error, el bloque `catch` lo capturaría y mostraría un mensaje de error. Independientemente de si se produce un error o no, el bloque `finally` se ejecuta y muestra un mensaje indicando que la ejecución de la función `tryCatchConFinally` está finalizando.


## Errores comunes

A continuación, se muestra un listado de errores comunes que puedes encontrar en tus códigos:

### **Lo básico**

- JavaScript distingue entre mayúsculas y minúsculas, por lo que debes prestar atención al uso correcto de ellas al escribir código.
    
- Si olvidas declarar una variable con `let` o `const` y no utilizas el modo estricto (’use strict’) en tu _script_, la variable se convertirá en una _variable global_ y su valor podría ser sobrescrito en otro lugar (ya sea en el propio _script_ o en otro _script_ incluido en la página).
    
- Si no puedes acceder al valor de una variable, debes verificar si está fuera de su alcance, por ejemplo, si está declarada dentro de una función y estás intentando acceder a ella desde fuera de esa función.
    
- No debes utilizar _palabras reservadas_ ni _guiones_ en los nombres de las variables.
    
- Asegúrate de que las comillas dobles `"` , simples `'` o backticks `` ` `` estén correctamente emparejadas al delimitar _strings_.
    
- Comprueba que has "_escapado_" las comillas en los valores de las variables cuando sea necesario, utilizando la barra invertida `\` (por ejemplo, `"Esta es una \"cita\" en un string"`).
    
- Verifica que, en el HTML, los valores de los atributos `id` sean únicos, para evitar conflictos al seleccionar elementos en el DOM (veremos DOM más adelante).


### **Problemas con caracteres**

- Asegúrate de que cada declaración termine con un punto y coma `;`. Aunque en JavaScript no es estrictamente necesario, es una buena práctica incluirlos explícitamente para evitar errores inesperados.
    
- Verifica que no falten llaves de cierre `}` o paréntesis `)` en las declaraciones, y que estén correctamente emparejados.
    
- Comprueba que no existan comas (`,`) adicionales dentro de las llaves `}` o paréntesis `)` por accidente, ya que esto podría causar errores de sintaxis.
    
- Siempre usa paréntesis `()` para rodear las condiciones en las declaraciones `if`, `while`, `for`, etc.
    
- Verifica que no falten argumentos al llamar a una función. Si se requiere un número específico de argumentos, asegúrate de proporcionarlos al realizar la llamada a la función.
    
- Asegúrate de que el _script_ se haya cargado correctamente en la página web. Si el _script_ no se carga, no se ejecutará ninguna de sus funciones o código.
    
- Revisa posibles conflictos entre diferentes archivos de _script_, especialmente cuando se utilizan librerías o _plugins_ de terceros.


### **Asuntos relacionados con tipos de datos**

- Asegúrate de usar `=` para asignar un valor a una variable y `==` o `===` para comparar valores. Usar `=` en lugar de `==` o `===` asignará un valor en lugar de verificar la igualdad.
    
- Al comparar valores, intenta utilizar una **comparación estricta** (`===`) para comprobar tanto la igualdad de valores como la coincidencia en el tipo de datos, en lugar de utilizar una **comparación no estricta** (`==`).
    
- En una declaración `switch`, una vez que se encuentra una coincidencia, todas las expresiones siguientes se ejecutarán hasta que se encuentre una declaración `break` o `return`.


### Al trabajar con datos de terceros, es posible encontrarse con problemas como los siguientes:

- Un _JSON_ que tiene un error de formato.
    
- Datos numéricos que ocasionalmente tiene un valor no numérico (`NaN`)
    
- Errores en el servidor remoto
    
- Información en la que falten valores requeridos.
    

Los datos incorrectos pueden no causar un error en el _script_ de manera inmediata, pero podrían generar problemas posteriormente. En tales casos, es útil informar del problema de inmediato. Encontrar el origen del problema puede ser mucho más difícil si los datos incorrectos causan un error en una parte diferente del _script_.


## Consejos de depuración

A continuación, se presenta una serie de consejos para depurar tus _scripts_.

### **USAR OTRO NAVEGADOR**

Algunos problemas pueden ser específicos de un navegador en particular. Prueba el código en diferentes navegadores para identificar cuáles podrían estar causando problemas.

### **IMPRIMIR VALORES EN LA CONSOLA**

Escribe valores en la consola para ver qué elementos se registran. Esto muestra hasta dónde se ejecuta tu código antes de que los errores lo detengan.

### **SIMPLIFICAR EL CÓDIGO**

Elimina partes del código y redúcelo al mínimo necesario. Puedes hacerlo eliminando fragmentos de código o comentándolo con comentarios de varias líneas: `/* Todo lo que esté entre estos caracteres será un comentario */`

### **EXPLICACIÓN DEL CÓDIGO**

A menudo, podemos detectar errores mientras explicamos el código a otra persona o incluso a nosotros mismos.

### **HERRAMIENTAS DE VALIDACIÓN**

Existen diversas herramientas de validación en línea que pueden ayudarte a encontrar errores en tu código. Por ejemplo [Code Beautify](https://codebeautify.org/jsvalidate).

