
El formato JSON (_JavaScript Object Notation_) es un formato de texto ligero (fácil de leer y de escribir) que se utiliza para representar datos estructurados. JSON se utiliza comúnmente para intercambiar y almacenar datos, como en _APIs_ y archivos de configuración. JSON es un subconjunto de la sintaxis de objetos de JavaScript por lo tanto es totalmente compatible de forma nativa en JavaScript. Sin embargo, en la actualidad, JSON también se puede integrar fácilmente en la mayoría de los lenguajes de programación, lo que lo convierte en una opción versátil y popular para gestionar datos.

Un archivo JSON puede representar diferentes tipos de datos como un array, un número, una cadena de texto, un booleano o incluso un _null_, aunque lo habitual es que parta siendo un objeto que puede contener múltiple información en forma de clave/valor de cualquiera de los tipos de dato nombrados anteriormente, incluso otros objetos.

```JSON
// ejemplo1.json - Este archivo JSON contiene solo una cadena de texto.
"Hola Mundo"

// ejemplo2.json - Este archivo JSON contiene solo un array de números.
[1,2,3,4,5]

// ejemplo3.json - Este archivo JSON contiene un objeto con una propiedad y su valor.
{"key": "value"}
```

En el anterior ejemplo, el archivo “_ejemplo1.json”_ y “_ejemplo2.json”_ no tienen necesidad de usar pares clave/valor o estructura de objeto, ya que el archivo solo contiene un valor.

Para crear un archivo JSON, simplemente crea un nuevo archivo y cámbiale la extensión a ‘_.json_’. Dentro del archivo, puedes colocar cualquier tipo de datos mencionados anteriormente, lo que resultará en un JSON válido. Aunque es posible almacenar un único valor en un archivo JSON, no es nada práctico. Lo más común es utilizar un objeto o un array en el nivel más alto del archivo y, dentro de este objeto o array, almacenar una colección de datos en otros objetos, arrays o cualquier otro tipo de dato válido.

```JSON
// ejemplo.json

{
    "key1": "value1",
    "key2": "value2",
	"key3": [1,2,3]
}
```

Una cadena JSON no tiene que estar necesariamente almacenada en un archivo separado. Puedes almacenar una cadena JSON directamente en una variable dentro de tu código fuente. De esta manera, puedes trabajar con datos en formato JSON sin la necesidad de cargar archivos externos, lo que facilita la manipulación y el acceso a la información. Esto puede ser especialmente útil en casos en los que la cantidad de datos es limitada y no justifica la creación de un archivo adicional. Sin embargo, para conjuntos grandes de datos o información que cambia con frecuencia, es aconsejable mantenerlos en archivos separados para facilitar la actualización y el mantenimiento.

## Sintaxis de JSON

La sintaxis de JSON se basa en la notación literal de objetos y arreglos de JavaScript, aunque con algunas diferencias. A continuación, se presentan las reglas básicas de la sintaxis JSON:

1. Los datos en JSON están representados por pares clave/valor, también conocidos como propiedades. Las **claves son siempre cadenas de caracteres** y deben estar **entre comillas dobles** (`"`). Los valores pueden ser cadenas, números, booleanos, objetos, arreglos o `null`. Se separa cada clave de su valor por medio de los dos puntos (`:`). Cada par clave/valor se separa del siguiente por medio de coma (`,`).

```JSON
// usuario.json

{
  "nombre": "Juan",
  "edad": 30,
  "casado": false,
  "hijos": null,
  "dirección": {
    "calle": "Calle Real, 1",
    "ciudad": "A Coruña"
  },
  "hobbies": ["cine", "lectura", "deporte"]
}
```

2. Los objetos en JSON se delimitan con llaves (`{}`) y contienen pares clave/valor separados por comas (`,`).

```JSON
{
  "clave1": "valor1",
  "clave2": "valor2",
  "clave3": "valor3"
}
```

3. Los arreglos en JSON se delimitan con corchetes (`[]`) y contienen elementos separados por comas (`,`). Los elementos de un arreglo pueden ser de cualquier tipo de dato válido en JSON (cadenas, números, booleanos, objetos, arrays o `null`).

```JSON
[
  "elemento1",
  42,
  true,
  {
    "clave": "valor"
  },
  ["subelemento1", "subelemento2"],
  null
]
```

Es importante tener en cuenta que, aunque JSON esté basado en la notación de objetos de JavaScript, **es un formato de texto y no es lo mismo que un objeto JavaScript**. Para trabajar con JSON en JavaScript, es necesario analizar (_parse_) el texto JSON para convertirlo en un objeto JavaScript o serializar (_stringify_) un objeto JavaScript en una cadena de texto JSON. Esto se puede hacer utilizando los métodos `JSON.parse()` y `JSON.stringify()`, respectivamente. Estos métodos facilitan la manipulación de datos en formato JSON, permitiendo que las aplicaciones de JavaScript trabajen fácilmente con objetos y valores nativos, y que los servicios _API_ y otras fuentes de datos puedan intercambiar datos en un formato común y fácilmente procesable.


## `JSON.stringify()`

Este método convierte un objeto o valor de JavaScript en una cadena JSON. Es útil cuando necesitas enviar datos a través de una _API_, guardarlos en un archivo o en almacenamiento local.

```JavaScript
const objetoJS = {
    nombre: 'Sandra',
    edad: 32,
    intereses: ['fútbol', 'lectura'] 
};

const objJson = JSON.stringify(objetoJS);
console.log(objJson);  // => '{"nombre":"Sandra","edad":32,"intereses":["fútbol","lectura"]}'
```

`JSON.stringify()` admite un segundo parámetro opcional, que será un array que actúa de filtro cuando se genera el JSON (en caso de no necesitar todos los pares clave/valor del objeto JavaScript original), dentro de dicho array ponemos las claves (entre comillas dobles `"` y separadas por comas `,`) que queramos que contenga el JSON generado.

```JavaScript
const objetoJS = {
    nombre: 'Sandra',
    edad: 32,
    intereses: ['fútbol', 'lectura'] 
};

JSON.stringify(objetoJS, ["nombre", "edad"])  // => '{"nombre":"Sandra","edad":32}' 

JSON.stringify(objetoJS, [])  // => '{}' (filtra todo)

JSON.stringify(objetoJS, null)  // => '{"nombre":"Sandra","edad":32,"intereses":["fútbol","lectura"]}' (no filtra nada)
```

Por último, `JSON.stringify()` puede admitir un tercer parámetro opcional que indica el número de espacios que queremos usar (indentar) al crear la _string_ del JSON resultante.

```JavaScript
const objetoJS = {
    nombre: 'Sandra',
    edad: 32,
    intereses: ['fútbol', 'lectura'] 
};

const jsonIndent2 = JSON.stringify(objetoJS, null, 2);
console.log(jsonIndent2);
// {
//   "nombre": "Sandra",
//   "edad": 32,
//   "intereses": [
//     "fútbol",
//     "lectura"
//   ]
// }

const jsonIndent4 = JSON.stringify(objetoJS, null, 4);
console.log(jsonIndent4);
// {
//     "nombre": "Sandra",
//     "edad": 32,
//     "intereses": [
//         "fútbol",
//         "lectura"
//     ]
// }

const jsonIndent6 = JSON.stringify(objetoJS, null, 6);
console.log(jsonIndent6);
// {
//       "nombre": "Sandra",
//       "edad": 32,
//       "intereses": [
//             "fútbol",
//             "lectura"
//       ]
// }
```

En este ejemplo, se muestra cómo utilizar el método `JSON.stringify()` para convertir un objeto JavaScript en una cadena JSON con diferentes niveles de indentación (2, 4 y 6) para una mejor legibilidad. ¿Aprecias la diferente indentación?


## `JSON.parse()`

Este método analiza una cadena JSON y la convierte en un objeto o valor de JavaScript. Es útil cuando recibes datos de una _API_, lees datos de un archivo o recuperas datos del almacenamiento local, y deseas trabajar con ellos en tu código JavaScript.

```JavaScript
const objJson = '{"nombre":"Sandra","edad":32,"intereses":["fútbol","lectura"]}';

const objJS = JSON.parse(objJson);

console.log(objJS); // => { nombre: 'Sandra', edad: 32, intereses: [ 'fútbol', 'lectura' ] }

console.log(objJS.nombre); // => Sandra
```


## Copia profunda con `JSON.stringify()` y `JSON.parse()`

Una copia profunda (_deep copy_) de un objeto en JavaScript se refiere a crear una copia nueva e independiente de un objeto existente, incluyendo todos sus atributos y subobjetos. Una forma sencilla de realizar una copia profunda de un objeto es utilizando la combinación de `JSON.stringify()` y `JSON.parse()`.

```JavaScript
const objetoOriginal = {
  nombre: 'Juan',
  edad: 30,
  direccion: {
    calle: 'Calle Real, 1',
    ciudad: 'A Coruña'
  },
  hobbies: ['cine', 'lectura', 'deporte']
};

// Creamos una copia profunda utilizando JSON.stringify() y JSON.parse()
const copiaProfunda = JSON.parse(JSON.stringify(objetoOriginal));

// Podemos modificar la copia profunda
copiaProfunda.nombre = 'María';
copiaProfunda.direccion.ciudad = 'Madrid';

// Comprobamos que la copia profunda y el objeto original son independientes
console.log(objetoOriginal);
console.log(copiaProfunda);
```

En el ejemplo, primero creamos un objeto original y luego realizamos una copia profunda utilizando `JSON.stringify()` para convertir el objeto original en una cadena de texto JSON y `JSON.parse()` para convertir la cadena de texto JSON en un nuevo objeto. Después modificamos la copia profunda y comprobamos que los cambios no afectan al objeto original.

Debes tener en cuenta que este método solo funcionará correctamente si todos los elementos del objeto son serializables en JSON. Si el objeto contiene funciones, símbolos u objetos no serializables, como `Date` o `RegExp`, no podrás utilizar este enfoque para realizar una copia profunda.


### Entendiendo la importancia de la copia profunda al clonar objetos en JavaScript

Aunque la propagación de objetos (`...`) es una forma conveniente de copiar objetos, solo realiza una copia superficial. Esto significa que solo se copian los valores primitivos (números, cadenas, booleanos, etc.) y **las referencias a objetos**. Si modificas un objeto que ha sido copiado de esta manera, también cambiarás el objeto original. Esto puede ser problemático cuando quieres trabajar con una copia del objeto sin afectar al original.

```JavaScript
const objetoOriginal = {
  nombre: 'Juan',
  edad: 30,
  direccion: {
    calle: 'Calle Real, 1',
    ciudad: 'A Coruña'
  },
  hobbies: ['cine', 'lectura', 'deporte']
};

// Creamos una copia superficial con el spread operator
const copiaSuperficial = { ...objetoOriginal };

// Si modificamos un objeto en la copia superficial...
copiaSuperficial.direccion.calle = 'Calle Galera, 21';

// ... el objeto original también se modifica
console.log(objetoOriginal.direccion.calle); // 'Calle Galera, 21'

console.log(copiaSuperficial.direccion.calle); // 'Calle Galera, 21'
```

Como puedes ver, aunque `copiaSuperficial` es una nueva instancia de un objeto, sus propiedades que son objetos (como `direccion`) aún apuntan al mismo lugar que las propiedades correspondientes en el objeto original. Por lo tanto, si cambias `copiaSuperficial.direccion.calle`, también estás cambiando `objetoOriginal.direccion.calle`.

Para evitar este problema, tendrías que realizar una copia profunda, que crearía nuevas instancias de todos los subobjetos, en lugar de simplemente copiar las referencias. Como vimos anteriormente, puedes hacer esto con `JSON.parse(JSON.stringify(objetoOriginal))`, siempre y cuando todos los elementos del objeto sean serializables en JSON.