
## Definición de IIFE (_Immediately Invoked Function Expression)_

_IIFE_ (_Immediately Invoked Function Expression_) es una técnica que te permite ejecutar funciones inmediatamente después de su declaración. Las _IIFE_ son útiles en diversas situaciones, como mantener variables fuera del ámbito global y ejecutar código solo una vez.

Una _IIFE_ es una expresión de función que se ejecuta inmediatamente después de su declaración. La idea principal detrás de las _IIFE_ es crear un ámbito privado para evitar la contaminación del ámbito global y proporcionar un entorno de ejecución independiente para el código dentro de la función.


## Sintaxis de las IIFE

_IIFE_ tiene la siguiente sintaxis:

```JavaScript
(function() {
  // Código a ejecutar inmediatamente
})();
```

La función se declara entre paréntesis `()`, lo que crea una expresión de función. Después de la declaración de la función, se agregan otros paréntesis `()` para invocar la función inmediatamente.

Supón que quieres mantener tus variables fuera del ámbito global y ejecutar una función solo una vez. Puedes utilizar una _IIFE_ para lograr esto:

```JavaScript
(function() {
  const mensaje = "¡Hola, Mundo!";
  console.log(mensaje);
})();
```

Al ejecutar este código, verás el mensaje "¡Hola, Mundo!" en la consola. Sin embargo, como `mensaje` está dentro de una _IIFE_, no será accesible desde el ámbito global, lo que te permite mantener tu código más limpio y evitar posibles conflictos con otras variables.


## Uso de parámetros con funciones IIFE

Es posible pasar parámetros a una _IIFE_. Veamos un ejemplo:

```JavaScript
(function(nombre) {
  console.log("¡Hola, " + nombre + "!");
})("Mundo");
```

En este caso, la _IIFE_ recibe un parámetro `nombre` y lo utiliza en la función. El resultado en la consola sería "¡Hola, Mundo!".

**Ventajas de las _IIFE_**

Las **_IIFE_** proporcionan varias ventajas, entre las cuales se encuentran:

1. **Evitar la contaminación del ámbito global**: Al encapsular tus variables y funciones en una _IIFE_, evitas que se mezclen con otras variables y funciones en el ámbito global, lo que ayuda a prevenir posibles conflictos y errores.
    
2. **Ejecución de código solo una vez**: Las _IIFE_ se ejecutan inmediatamente después de su declaración, lo que las hace útiles para ejecutar código que solo necesita ejecutarse una vez en tu aplicación.
    
3. **Creación de ámbitos privados**: Las _IIFE_ te permiten crear ámbitos privados, lo que es útil para mantener el código organizado y modular.

>**Tip**: Puedes consultar [más sobre **_IIFE_**](https://developer.mozilla.org/es/docs/Glossary/IIFE) en la documentación oficial de MDN.

