
## Definición de closure

Un **_closure_** es una función que "recuerda" el entorno en el que fue creada, lo que le permite acceder a variables y argumentos de su ámbito exterior incluso después de que la función externa haya finalizado su ejecución. Esto te permite crear funciones que pueden mantener el estado a lo largo de múltiples invocaciones y encapsular información privada._

```JavaScript
function crearContador() {
  let contador = 0;

  function incrementar() {
    contador++;
    console.log(contador);
  }

  return incrementar;
}

const miContador = crearContador();

miContador(); // Salida: 1
miContador(); // Salida: 2
```

En este ejemplo, la función `crearContador` devuelve la función `incrementar`. Cuando invocas `crearContador`, se crea un _closure_ que "recuerda" el entorno en el que fue creado, incluido el valor de `contador`. A medida que invocas `miContador`, el valor de `contador` se incrementa y se muestra en la consola.


## **Closures y ámbito de variables**

Es importante comprender cómo los _closures_ interactúan con el ámbito de las variables en JavaScript. Cuando un _closure_ accede a una variable del ámbito externo, crea una referencia a esa variable en lugar de copiar su valor. Esto significa que, si la variable externa cambia, el _closure_ verá el valor actualizado.

```JavaScript
function crearSaludo(saludo) {
  return function (nombre) {
    console.log(saludo + " " + nombre);
  };
}

const saludoHola = crearSaludo("Hola");
const saludoAdios = crearSaludo("Adiós");

saludoHola("Mundo"); // Salida: Hola Mundo
saludoAdios("Mundo"); // Salida: Adiós Mundo
```

En este ejemplo, cada _closure_ creado por `crearSaludo` recuerda su propio entorno y accede a la variable `saludo` apropiada.


### **Closures para encapsular información privada**

Los _closures_ también te permiten encapsular información privada al exponer solo ciertas partes de una función mientras ocultan el resto.

Veamos un ejemplo:

```JavaScript
function crearCuentaBancaria(saldoInicial) {
  let saldo = saldoInicial;

  return {
    depositar: function (cantidad) {
      saldo += cantidad;
      console.log("Saldo actual: " + saldo);
    },
    retirar: function (cantidad) {
      if (saldo - cantidad >= 0) {
        saldo -= cantidad;
        console.log("Saldo actual: " + saldo);
      } else {
        console.log("Saldo insuficiente");
      }
    },
  };
}

const miCuenta = crearCuentaBancaria(100);

miCuenta.depositar(50); // Salida: Saldo actual: 150
miCuenta.retirar(25); // Salida: Saldo actual: 125
console.log(miCuenta.saldo); // Salida: undefined
```

En este ejemplo, la función `crearCuentaBancaria()` crea una nueva cuenta bancaria con un saldo inicial especificado. La función devuelve un objeto que tiene dos métodos:

- `depositar()`: Esta propiedad es una función que deposita una cantidad de dinero en la cuenta bancaria.
    
- `retirar()`: Esta propiedad es una función que retira una cantidad de dinero de la cuenta bancaria.