
Las _promesas_ en JavaScript facilitan el manejo de tareas asíncronas al ofrecer una manera organizada y fácil de trabajar con ellas. Un objeto _Promise_ representa el resultado de una tarea que se completará más adelante. La idea principal detrás de las _promesas_ es que no puedes saber cuándo estará listo el resultado, así que, en vez de obtenerlo directamente, le pides a la _promesa_ que te avise llamando a una función cuando el resultado esté disponible.

Dicho de otra manera: Una _promesa_ representa el resultado de una operación asincrónica que se completará (o fallará) en un tiempo desconocido. Dado que no sabemos cuánto tardará en resolverse la _promesa_, las instrucciones que dependan de su resultado deben esperar. Por lo tanto, la _promesa_ se coloca en una "pila de tareas pendientes" hasta que se resuelva; lo que nos permite continuar con el flujo normal de nuestro código (instrucciones que no dependen del resultado de la _promesa_). Cuando la _promesa_ se resuelve, el programa pausa lo que estaba haciendo para ejecutar el código dentro de la _promesa_ y luego continúa con el código donde lo dejó.


## **Uso de _promesas_**

Pongamos un ejemplo teórico de una petición _HTTP_ asíncrona para que nos devuelva un _JSON_. No te preocupes por el uso de `fetch()` ya que aquí tiene un uso meramente ilustrativo, `fetch()` se utiliza para realizar peticiones HTTP de forma asíncrona y lo veremos en la siguiente sección:

Vamos a solicitar información de una _API REST web_ que corresponden al personaje 1 '_Rick_' de la serie "_Rick and Morty_" - [https://rickandmortyapi.com/api/character/1](https://rickandmortyapi.com/api/character/1)

```JavaScript
// fetch() se utiliza para realizar una solicitud HTTP GET a la URL especificada
fetch("https://rickandmortyapi.com/api/character/1")
  // Cuando llegue la respuesta la convertimos en un objeto JS
  .then((resp) => resp.json())
  // resp.json() devuelve también una promesa que procesamos cuando se resuelva
  .then((data) => {
    console.log(data); 
  });
```

A continuación, una breve explicación del código anterior:

1. `fetch()` inicia una solicitud HTTP asincrónica a la URL especificada. Mientras la solicitud está pendiente, devuelve un objeto _Promise_. El objeto _Promise_ incluye el método `then()`.
    
2. Cuando llega la respuesta HTTP, esta respuesta, representada por el objeto `resp`, es procesada por la función que pasamos al primer `then()` como argumento. Para hacer el _"parse"_ de los datos en formato JSON, utilizamos el método `json()` del objeto `resp`.
    
3. Con el segundo `then()`, esperamos a que se resuelva la promesa que devuelve el método `json()` y, una vez disponible, mostramos en consola el contenido ya convertido en un objeto JS.
    

El método `then()` es lo que caracteriza a las _promesas_ en JavaScript y se explica a continuación.


### Método `then()`

Como hemos visto en el ejemplo anterior, el método `then()` está disponible en las _promesas_ y se usa para ejecutar una función cuando la _promesa_ ha sido resuelta (_resolved_) o rechazada (_rejected_). Se utiliza para adjuntar _callbacks_ (funciones de devolución de llamada) que se ejecutarán cuando la _promesa_ se resuelva.

La función `then()` acepta hasta dos argumentos: una función de devolución de llamada para el éxito y otra para el fracaso.

```JavaScript
promise
  .then(
    (value) => {
      // Esta función se ejecuta si la promesa se resuelve exitosamente
      console.log("Éxito:", value);
    },
    (error) => {
      // Esta función se ejecuta si la promesa es rechazada (error)
      console.error("Error:", error);
    }
  );
```

Es común encadenar llamadas `then()`, lo que permite transformar o procesar los datos retornados por una _promesa_ antes de pasarlos a la siguiente función de devolución de llamada.


### Método `catch()`

El método `catch()` también forma parte de las _promesas_ en JavaScript. Se utiliza para manejar errores o rechazos de la _promesa_. La función `catch()` acepta un único argumento: una función de devolución de llamada (_callback_) que se ejecutará si la _promesa_ es rechazada (es decir, cuando se produce un error en la operación asincrónica).

```JavaScript
promise
  .then((value) => {
    // Esta función se ejecuta si la promesa se resuelve exitosamente
    console.log("Éxito:", value);
  })
  .catch((error) => {
    // Esta función se ejecuta si la promesa es rechazada (error)
    console.error("Error:", error);
  });
```

El método `catch()` es una abreviatura para llamar al método `then()` con un primer argumento `null` y la función de manejo de errores especificada como segundo argumento. Al utilizar `catch()`, puedes manejar los errores de manera más limpia y legible en comparación con proporcionar una función de manejo de errores directamente en `then()`.


### Método `finally()`

En ES2018, los objetos _Promise_ incluyen el método `finally()`. Al agregar `finally()` a la cadena de una _promesa_, la función de devolución de llamada (_callback_) que se pasa a `finally()` se ejecutará cuando la _promesa_ se resuelva, ya sea que se haya cumplido o rechazado. La función de devolución de llamada no recibirá ningún argumento, por lo que no podrá determinar si la _promesa_ fue cumplida o rechazada. Sin embargo, si necesitas realizar alguna acción de limpieza, como cerrar archivos, conexiones de red o de base de datos independientemente del resultado, una función `finally()` es la manera adecuada de hacerlo.

```JavaScript
promise
  .then((value) => {
    console.log("Éxito:", value);
  })
  .catch((error) => {
    console.error("Error:", error);
  })
  .finally(() => {
    // Función que se ejecuta independientemente de si la promesa fue cumplida o rechazada
    console.log("Operación finalizada");
  });
```


## **Manejo de errores en _promesas_**

Las operaciones asincrónicas, particularmente aquellas que involucran redes, pueden fallar de varias maneras, y debes escribir un código robusto para manejar los errores que inevitablemente puedan ocurrir. En las _promesas_, puedes hacer esto pasando un _segundo argumento_ de función al método `then()`:

```JavaScript
fetch("https://rickandmortyapi.com/api/character/1")
.then((resp) => resp.json())
.then((data) => showData(data), (error) => handleDataError(error)
);
```

Una _promesa_ representa un resultado futuro de un cálculo asincrónico que ocurre después de crear el objeto _Promise_. Ya que el cálculo se realiza después de obtener el objeto _Promise_, no puedes recibir un valor directamente ni capturar excepciones de la forma tradicional. En lugar de eso, debes utilizar las funciones que se pasan a `then()`.

Cuando una operación asincrónica basada en _promesas_ se completa, pasa su resultado a la función del primer argumento de `then()`. Si ocurre un error, se pasa la excepción (generalmente un objeto de tipo _Error_) al segundo argumento de `then()`.

En la práctica, es raro ver dos funciones pasadas a `then()`. Existe una mejor forma de manejar errores con _promesas_. Para comprender esto, primero considera qué sucede si `fetch()` se completa correctamente, pero hay un error en `showData()`. Dado que la función de devolución de llamada también es asincrónica, no puede generar excepciones de forma significativa.

La mejor manera de manejar errores en este código sería:

```JavaScript
fetch("https://rickandmortyapi.com/api/character/1")
  .then((resp) => resp.json())
  .then((data) => showData(data))
  .catch((error) => handleDataError(error));
```

Con este código, un resultado normal de `fetch()` después de ser convertido a un objeto JS, se pasa a `showData()`, pero cualquier error en `fetch()` o en `showData()` (incluidas las excepciones generadas por `showData()`) se pasa a `handleDataError()`.


## Terminología de una promesa

Cuando hablamos de promesas en el ámbito de la programación, nos referimos a objetos llamados "_promesas_" en JavaScript. Estas _promesas_ pueden tener diferentes estados: "cumplidas" (_fulfilled_), "rechazadas" (_rejected_) o "pendientes" (_pending_).

Imagina que has llamado al método `then()` de una _promesa_ y le has pasado dos funciones _callback_. Si la primera función _callback_ es invocada, decimos que la _promesa_ se ha "cumplido". Por otro lado, si la segunda función _callback_ es invocada, decimos que la _promesa_ ha sido "rechazada".

Si una _promesa_ aún no ha sido cumplida (_fulfilled_) ni rechazada (_rejected_), entonces está en estado "pendiente" (_pending_).

Cuando una _promesa_ pasa a estar cumplida o rechazada, se considera que está "resuelta". Es importante mencionar que una _promesa_ nunca puede estar en ambos estados (cumplida y rechazada) al mismo tiempo. Además, una vez que una _promesa_ se resuelve, su estado no cambiará de nuevo.

Cuando el código asíncrono se ejecuta correctamente y la _promesa_ se cumple, el resultado se considera como el valor de retorno del código. En caso contrario, si el código asíncrono falla y la _promesa_ se rechaza, el resultado será un objeto de _Error_ o algún otro valor que el código podría haber generado si no fuera asíncrono. Como hemos mencionado anteriormente, una vez que una _promesa_ se resuelve, su valor asociado no cambiará.

Si la _promesa_ se cumple, el valor será pasado a cualquier función _callback_ registrada como el primer argumento de `then()`. Si la _promesa_ se rechaza, el valor será un error de algún tipo que se pasa a cualquier función _callback_ registrada con `catch()` o como el segundo argumento de `then()`.


## **Encadenando Promesas (Promises)**

Uno de los beneficios más importantes de _promesas_ es que proporcionan una forma natural de expresar una secuencia de operaciones asincrónicas como una cadena lineal de invocaciones del método `then()`, sin tener que anidar cada operación dentro de la devolución de llamada de la anterior. Aquí, por ejemplo, hay una hipotética cadena de _promesas_:

```JavaScript
// Hace una petición HTTP request
fetch(documentURL) 
  // Solicita el cuerpo de la respuesta y lo convierte a un objeto JS.
	.then(response => response.json()) 
	// Una vez conviertida la respuesta a un objeto JS, se almacena en una base de datos
	.then(document => {     
  	cacheInDatabase(document);
    }) 
  // Aquí se maneja cualquier error que ocurra
  .catch(error => handle(error)); 
```

Este código muestra cómo una cadena de _promesas_ puede facilitar la expresión de una secuencia de operaciones asincrónicas. No vamos a discutir esta cadena de _promesas_ en particular. Sin embargo, continuaremos explorando la idea de usar cadenas `Promise` para realizar solicitudes _HTTP_.


## Crear _promesas_ desde cero

Para crear una _promesa_ desde cero, debes utilizar el constructor `new Promise()`, que acepta una única función como argumento. Esta función, llamada "_executor_", recibe dos parámetros: una función `resolve` y una función `reject`. La función `resolve` se utiliza para indicar que la _promesa_ se ha completado con éxito, mientras que la función `reject` se utiliza para indicar que la _promesa_ ha fallado.

```JavaScript
const myPromise = new Promise((resolve, reject) => {
  // Realizar la operación asincrónica aquí
});
```

Por ejemplo:

```JavaScript
function processArgument(argument) {
  return new Promise(function (resolve, reject) {
    if (argument) {
      // Si el argumento es "verdadero", resolvemos la promesa
      resolve('La promesa fue resuelta porque el argumento es verdadero');
    } else {
      // Si el argumento es "falso", rechazamos la promesa
      reject(
        new Error('La promesa fue rechazada porque el argumento es falso')
      );
    }
  });
}
```

En este ejemplo, la función `processArgument` toma un único argumento. Si el argumento es `true` (verdadero), la _promesa_ se resuelve con un mensaje que indica que la _promesa_ fue resuelta porque el argumento es verdadero. Si el argumento es `false` (falso), la _promesa_ se rechaza con un mensaje de error que indica que la _promesa_ fue rechazada porque el argumento es falso.

La _promesa_ creada en este ejemplo no se utiliza directamente en el código. Para manejar el resultado de la _promesa_, se pueden encadenar métodos `then()` y `catch()` a la función `proccessArgument`:

```JavaScript
// Caso 1: Llamamos a la función con un argumento verdadero
processArgument(true)
  .then(function (result) {
    console.log(result);
  })
  .catch(function (error) {
    console.error('Error:', error.message);
  }); // => La promesa fue resuelta porque el argumento es verdadero

// Caso 2: Llamamos a la función con un argumento falso
processArgument(false)
  .then(function (result) {
    console.log(result);
  })
  .catch(function (error) {
    console.error('Error:', error.message);
  }); // => La promesa fue rechazada porque el argumento es falso
```

En el “Caso 1”, se llama a la función `processArgument` con un argumento verdadero (`true`). La _promesa_ se resuelve y el resultado se muestra en la consola. En el “Caso 2”, se invoca la función `processArgument` con un argumento falso (`false`). La _promesa_ se rechaza y se muestra el mensaje de error en la consola.

>**Tip**: Consulta la MDN para más información sobre las [Promesas en JavaScript](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise).


## Métodos para trabajar con varias promesas a la vez: `Promise.all` y `Promise.race`

`Promise.all` y `Promise.race` son métodos que permiten trabajar con varias promesas a la vez. Ambos métodos toman un iterable (por ejemplo, un array) de promesas como argumento.

### Promise all

Espera a que todas las promesas de un array de promesas terminen (o al menos una haya sido rechazada), entonces en el _callback_ del `then` tendremos disponible un array de valores, los valores estarán en el mismo orden que las promesas iniciales. Si alguna de las promesas es rechazada, la promesa devuelta por `Promise.all` se rechaza inmediatamente con el motivo de esa promesa rechazada, ignorando todas las demás promesas.

```JavaScript
// Definimos una función que genera una promesa
function promiseGenerator() {
  // Generamos un número aleatorio entre 0 y 10000
  const randomNumber = Math.random() * 10000;
  
  // Retornamos una nueva promesa
  return new Promise((resolve) => {
    // Al crear la promesa, imprimimos el mensaje "Espero ->" seguido del número aleatorio
    console.log('Espero ->', randomNumber);
    
    // Inicializamos un temporizador que se ejecutará después de un número aleatorio de milisegundos.
    // Cuando el temporizador se dispara, resolvemos la promesa con el número aleatorio
    setTimeout(() => {
      console.log('Resolviendo ->', randomNumber);
      resolve(randomNumber);
    }, randomNumber);
  });
}

// Creamos un array vacío para almacenar nuestras promesas
const allPromises = [];

// Generamos tres promesas con la función promiseGenerator() y las añadimos al array allPromises
allPromises.push(promiseGenerator());
allPromises.push(promiseGenerator());
allPromises.push(promiseGenerator());

// Esperamos a que todas las promesas en allPromises se resuelvan utilizando Promise.all(). 
// Cuando todas las promesas se han resuelto, imprimimos los valores resueltos en la consola
Promise.all(allPromises).then((allData) => {
  console.log(allData);
});
```

Este código genera tres promesas y espera a que todas se resuelvan. Cada promesa se resuelve después de un tiempo aleatorio y devuelve ese mismo número aleatorio. Cuando todas las promesas se han resuelto, el código imprime un array con los tres números aleatorios.


### Promise race

En cuanto termina la primera promesa ejecuta el _callback_ del `then` y tendremos el valor de esa promesa en el parámetro del _callback_. El _callback_ no se vuelve a ejecutar, aunque terminen el resto de las promesas.

```JavaScript
// Definimos una función que genera una promesa
function promiseGenerator() {
  // Generamos un número aleatorio entre 0 y 10000
  const randomNumber = Math.random() * 10000;
  
  // Retornamos una nueva promesa
  return new Promise((resolve) => {
    // Al crear la promesa, imprimimos el mensaje "Espero ->" seguido del número aleatorio
    console.log('Espero ->', randomNumber);
    
    // Inicializamos un temporizador que se ejecutará después de un número aleatorio de milisegundos.
    // Cuando el temporizador se dispara, resolvemos la promesa con el número aleatorio
    setTimeout(() => {
      console.log('Resolviendo ->', randomNumber);
      resolve(randomNumber);
    }, randomNumber);
  });
}

// Creamos un array vacío para almacenar nuestras promesas
const allPromises = [];

// Generamos tres promesas con la función promiseGenerator() y las añadimos al array allPromises
allPromises.push(promiseGenerator());
allPromises.push(promiseGenerator());
allPromises.push(promiseGenerator());

// Esperamos a que la primera promesa en allPromises se resuelva utilizando Promise.race(). 
// Cuando la primera promesa se ha resuelto, imprimimos el valor resuelto en la consola
Promise.race(allPromises).then((raceData) => {
  console.log(raceData);
});
```

En este último código se generan tres promesas y se espera a que la primera de ellas se resuelva. Cada promesa se resuelve después de un tiempo aleatorio y devuelve ese mismo número aleatorio. Cuando la primera promesa se ha resuelto, el código imprime el número aleatorio correspondiente.

  > **Tip**: Video de Youtube sobre las [Promesas en JavaScript](https://www.youtube.com/watch?v=DHvZLI7Db8E). En inglés, 10 minutos de duración.
  
