
Con JavaScript, puedes enviar solicitudes de red a un servidor y obtener información nueva y actualizada. Por ejemplo, puedes usar una solicitud de red para crear un pedido en una página web, cargar la información de un usuario, obtener las últimas actualizaciones meteorológicas en tu ciudad, entre otros.

Probablemente hayas escuchado el término "_AJAX_" (_Asynchronous JavaScript And XML_) en relación con las solicitudes de red en JavaScript. Aunque el término incluye "_XML_", no es necesario utilizarlo; "_AJAX"_ es una abreviatura que proviene de tiempos anteriores.


## `fetch()`

El método `fetch()` es una función moderna integrada en JavaScript que facilita la realización de peticiones HTTP, como solicitudes `GET` y `POST`. Se utiliza comúnmente para obtener datos de _APIs_ y cargar recursos en aplicaciones web. _Fetch_ es una alternativa actualizada al enfoque anterior de realizar solicitudes HTTP en JavaScript mediante `XMLHttpRequest`.

La función `fetch()`, en su forma más sencilla de llamada (es decir, realizando una petición `GET`), recibe una URL como argumento y devuelve una promesa. Esta promesa se resuelve cuando la respuesta HTTP comienza a llegar y tanto el estado HTTP como las cabeceras están disponibles.

Sintaxis básica
```JavaScript
fetch(url, options)
  .then(response => {
    // Manejamos la respuesta
  })
  .catch(error => {
    // Manejamos el error
  });
```

Donde:

- `url` (obligatorio): Es la URL a la que deseas hacer la solicitud. Puede ser una cadena de texto o un objeto `Request`.
    
- `options` (opcional): Es un objeto que contiene opciones de configuración para la solicitud, como, por ejemplo:
    
    - `method`: El método HTTP a utilizar en la solicitud (`GET`, `POST`, `PUT`, `DELETE`, etc.). Por defecto es `GET`.
        
    - `headers`: Un objeto que representa los encabezados de la solicitud. Puedes utilizar la clase `Headers` para crear los encabezados o simplemente un objeto plano de JavaScript.
        
    - `body`: El contenido de la solicitud. Puede ser un objeto `FormData`, `Blob`, `BufferSource`, `URLSearchParams` o una cadena de texto.

>**Tip**: Si no especificas las opciones en el método `fetch`, se llevará a cabo una petición `GET`, la cual descargará el contenido desde la URL proporcionada.

Ya has visto en la sección de _Promesas_ el uso de una petición `GET` con `fetch()`:

```JavaScript
// Uso de fetch para hacer una petición HTTP  
fetch("https://rickandmortyapi.com/api/character/1")
  .then((resp) => resp.json()) 
  .then((data) => console.log(data))
  .catch((error) => console.error("Error:", error));
```


## Pasos para el uso de _fetch_

1.  **Realizar la petición**: Utiliza la función `fetch()` y proporciona la URL del recurso que deseas obtener como primer argumento.

```JavaScript
fetch("https://rickandmortyapi.com/api/character/1")
```

2. **Procesar la respuesta**: La promesa retornada por `fetch()` se resuelve con un objeto `Response`. Utiliza el método `json()` para convertir la respuesta en un objeto JavaScript. Ten en cuenta que el método `json()` también retorna una promesa.

```JavaScript
.then((resp) => resp.json())
```

3. **Manejar los datos**: Una vez que la respuesta se ha convertido en un objeto JavaScript, puedes utilizar los datos como desees. En este caso, simplemente se muestran en la consola.

```JavaScript
.then((data) => console.log(data))
```

4. **Manejar errores**: Si ocurre un error en cualquiera de los pasos anteriores, puedes manejarlo utilizando el método `catch()`.

```JavaScript
.catch((error) => console.error("Error:", error));
```


## Peticiones POST con _fetch_

Una solicitud `POST` es otro método común para interactuar con un servidor, típicamente utilizado para enviar datos. Para realizar una solicitud `POST` utilizando `fetch()`, debes proporcionar un objeto de configuración como segundo argumento que incluya el método HTTP y, si es necesario, los datos que deseas enviar en el cuerpo de la solicitud.

Ten en cuenta que la siguiente petición `POST` no funcionaría en el contexto de la _API_ de "_Rick and Morty"_, ya que dicha _API_ no admite la creación de nuevos personajes mediante peticiones `POST`. Sin embargo, este ejemplo sirve para ilustrar cómo se realiza una petición `POST` utilizando `fetch()`en general.

```JavaScript
// Hipotética petición POST a la API
fetch('https://rickandmortyapi.com/api/character/new', {
  method: 'POST',
  headers: {
    'Content-Type': 'application/json',
  },
  body: JSON.stringify({
    key1: 'value1',
    key2: 'value2',
  }),
})
  .then((response) => response.json())
  .then((data) => console.log(data))
  .catch((error) => console.error('Error:', error));
```


Detallemos el código del ejemplo:

1. `fetch()`: Esta función realiza una petición HTTP a una URL.
    
2. `method: "POST"`: Dentro del objeto de opciones de `fetch()`, se especifica que el método HTTP utilizado es `POST` para enviar información al servidor.
    
3. `headers: { "Content-Type": "application/json" }`: Aquí se define un objeto `headers` que contiene la información necesaria para que el servidor entienda el tipo de contenido que se envía. En este caso, el contenido es de tipo JSON.
    
4. `body: JSON.stringify(...)`: Para enviar los datos en el cuerpo de la petición `POST`, se utiliza la función `JSON.stringify()` para convertir un objeto JavaScript en una cadena JSON.
    
5. `.then((response) => response.json())`: La función `fetch()` devuelve una promesa que se resuelve con el objeto `Response`. Aquí, se utiliza el método `json()` del objeto `Response` para extraer el cuerpo de la respuesta como un objeto JavaScript. Este método también devuelve una promesa.
    
6. `.then((data) => console.log(data))`: Una vez que se haya resuelto la promesa del método `json()`, se ejecutará esta función de devolución de llamada, que muestra los datos recibidos en la consola.
    
7. `.catch((error) => console.error("Error:", error))`: Si ocurre algún error en la petición o en la conversión de los datos a un objeto JavaScript, se ejecutará esta función de devolución de llamada. Se mostrará el error en la consola.

>**Tip**: Para obtener [información detallada](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Fetch_API/Using_Fetch) sobre `fetch` puedes acceder a la documentación oficial de MDN.

>**Tip**: [Video de Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=cuEtnrL9-H0) con una breve explicación del método `fetch`. (En inglés, 6 minutos)

