
ES2017 introduce dos nuevas palabras clave, `async` y `await`, que representan un cambio de paradigma en la programación asincrónica de _JavaScript_. Estas nuevas _keywords_ simplifican enormemente el uso de _Promises_ y permiten escribir código asíncrono basado en promesas similar al código síncrono.


## **Funciones async**

Una función `async` es una función que siempre devuelve una promesa. Puedes crear una función asíncrona simplemente colocando la palabra clave `async` antes de la declaración de la función.

```JavaScript
async function miFuncionAsync() {
  return "¡Hola, mundo!";
}

miFuncionAsync().then((resultado) => console.log(resultado)); // => "¡Hola, mundo!"
```

En este ejemplo, la función `miFuncionAsync()` es declarada como `async`, por lo tanto, siempre retornará una promesa.

>**Tip**: Para obtener más detalles acerca de la palabra clave `async`, consulta la [documentación oficial](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/async_function) en MDN (Mozilla Developer Network).


## Await

La palabra clave `await` se utiliza dentro de una función `async` para esperar a que una promesa se resuelva antes de continuar con la ejecución del código. Esto permite que el código asíncrono se escriba de manera más lineal y fácil de leer, evitando la anidación de funciones `then()` y `catch()`.

```JavaScript
// Declaramos una función asíncrona llamada getChar()
async function getChar() { 
    // Realizamos una petición HTTP utilizando fetch y esperamos a que se complete
    const response = await fetch("https://rickandmortyapi.com/api/character/1"); 
		// Esperamos a que convierta la respuesta en un objeto JS
    const profile = await response.json(); 
		// Devolvemos el valor de la propiedad 'name' del objeto JS anterior
    return profile; 
}
```

En el ejemplo, la palabra clave `await` se utiliza para esperar a que la promesa se resuelva antes de continuar con la ejecución del código. Así que `await fetch(...)` detiene la ejecución de `getChar()` hasta que la solicitud a la API se haya completado y haya devuelto una respuesta.


### Uso de `async` y `await` en funciones

Las funciones `async` pueden ser llamadas de la misma forma que las funciones normales. Observa la función llamada `getChar()` que devuelve los datos del personaje con id 1 de la _API_ de "_Rick and Morty"_, usando `async` y `await`:

```JavaScript
async function getChar() { 
    const response = await fetch("https://rickandmortyapi.com/api/character/1"); 
    const profile = await response.json(); 
    return profile; 
}

// Declaramos una función asíncrona llamada showChar usando una función flecha
const showChar = async () => {
  // Llamamos a la función getChar, esperamos a que se resuelva y liuego mostramos el resultado en la consola
  console.log(await getChar());
};

// Llamamos a la función showChar para ejecutarla
showChar(); // => {id: 1, name: 'Rick Sanchez', status: 'Alive', species: 'Human', type: '', …}
```

Si no se usara `await` en la llamada a `getChar()` dentro de `showChar()`, no estaríamos esperando a que la promesa se resuelva antes de continuar. En ese caso, `console.log` intentaría imprimir el valor de una promesa pendiente, en lugar de los datos del personaje. Por eso es importante usar `await` cuando se quiera trabajar con el resultado de una operación asincrónica dentro de una función `async`.

Es importante entender que, aunque la función `async` devuelve una promesa, no es necesario usar `await` al llamarla. Cuando llamamos a la función `async`, se ejecuta de forma asíncrona y cuando está lista, devuelve una promesa con el resultado. En el ejemplo anterior, no utilizamos `await` al llamar a `showChar()` porque no necesitamos esperar a que termine para continuar con el código, simplemente queremos que se ejecute en segundo plano.

>**Tip**: Puedes usar la palabra clave `async` con cualquier tipo de función. Funciona con la _keyword_ `function` como declaración o como expresión, también funciona con _arrow functions_.


### **Top-level await**

Aunque la regla general es que `await` debe ser utilizado dentro de una función `async`, desde la introducción de módulos ECMAScript (ES6), es posible usar `await` en el nivel superior de los módulos, es decir, fuera de cualquier función `async`. Esto se conoce como ["top-level await"](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/await#top_level_await) y es útil al importar módulos que devuelven promesas. Hablaremos sobre la modularización en la siguiente sección.

>**Tip**: Para obtener más detalles acerca de la palabra clave `await`, consulta la [documentación oficial](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/await) en MDN (Mozilla Developer Network).

## **Gestión de errores**

Cuando utilizas `await`, es importante manejar los errores correctamente. Para ello, puedes utilizar bloques `try` y `catch`. Si una promesa es rechazada, se lanzará una excepción que podrá ser capturada por el bloque `catch`.

La forma más usual de gestionar errores con funciones `async` es por medio de `try`, `catch` y `finally`: pon todas las instrucciones de la función `async` dentro del bloque `try`, luego, el bloque `catch` recibe un parámetro que es el objeto `error` y aquí es donde puedes gestionar el error (mostrándolo por consola, o ejecutando un código que quieras), puedes añadirle el bloque de `finally`, que como ya sabes, se va a ejecutar siempre, tanto si cae en el bloque `try` (si no hay ninguna excepción), como en el bloque `catch` (si encuentra algún error). Veamos su sintaxis con un ejemplo:

```JavaScript
async function getChar() {
    try {
        const response = await fetch("https://rickandmortyapi.com/api/character/1"); 
        const  character = await response.json();
        return character;
    } catch (error) {
        return `Hubo un error: ${error}`;
    }
}

// Función asíncrona para mostrar el resultado devuelto por getChar()
const showResult = async () => {
  const result = await getChar();
  // Mostramos el resultado en consola
  console.log(result);
};

// Ejecutamos la función showResult
showResult();
```

Lo que viene a significar el bloque `try` es que pruebe a realizar las instrucciones dentro de su bloque, si encuentra algún error pasa a ejecutar las instrucciones del bloque `catch`, y si tuviéramos el bloque `finally`, ejecutaría _siempre_ el código que tenga en su interior.

>**Tip**: Para ampliar tus conocimientos sobre los bloques `try...catch`, puedes consultar la [documentación oficial](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/try...catch) en MDN (_Mozilla Developer Network_).