
La modularización es una técnica que permite organizar el código en diferentes archivos o módulos independientes, con el objetivo de mejorar la organización, reutilización, mantenibilidad y legibilidad del código. En JavaScript, puedes lograr la modularización utilizando módulos ES6 (ECMAScript 2015), que te permiten exportar e importar funciones, objetos y valores entre diferentes archivos.

Para que un valor (como una función, una clase o una constante) definido en un módulo pueda utilizarse en otro módulo, es necesario que el módulo que lo define lo exporte usando `export` y que el módulo que lo utiliza lo importe con `import`.

**Para habilitar el uso de** `export` **e** `import` **en archivos _.js_**, es necesario modificar el archivo HTML, de modo que el navegador interprete los archivos _.js_ como módulos. Para ello, debes modificar la línea del HTML donde se vincula el archivo JavaScript principal de la siguiente manera:

```JavaScript
<!-- Hasta ahora solo indicabamos la ruta del archivo principal .js -->
<script scr="./codigoJavaScript.js"></script>

<!-- Ahora debemos añadir que es de type="module" para que nos funcionen las exportaciones -->
<script scr="./codigoJavaScript.js" type="module"></script>
```


## Exportar elementos desde un módulo - `export`

Para exportar una función, objeto o valor desde un módulo, utiliza la palabra clave `export`. Esto hace que el elemento sea accesible para otros módulos que lo importen.

Por ejemplo, supón que tienes un archivo llamado `matematicas.js` con las siguientes funciones:

```JavaScript
// matematicas.js

function suma(a, b) {
  return a + b;
}

function resta(a, b) {
  return a - b;
}

function multiplicacion(a, b) {
  return a * b;
}

function division(a, b) {
  if (b === 0) {
    throw new Error('No se puede dividir por cero');
  }
  return a / b;
}

export { suma, resta, multiplicacion, division };
```

En este caso, estás exportando las funciones `suma`, `resta`, `multiplicacion` y `division`, fíjate que se está exportando un objeto (entre llaves `{}`) que contiene las 4 funciones. De esta manera, cuando se importan en otros módulos, se pueden seleccionar los valores que se desean importar utilizando sus nombres específicos, encerrados también entre llaves `{}`.

Existe otra forma de exportar valores desde su propia definición (llamados `exports` _con nombre_). El ejemplo siguiente da como resultado la misma exportación que el ejemplo anterior, pero añadiendo la _keyword_ `export` en cada declaración que quieras exportar y en este caso ya no es necesario escribir la exportación al final entre llaves `{}`

```JavaScript
// matematicas.js

export function suma(a, b) {
  return a + b;
}

export function resta(a, b) {
  return a - b;
}

export function multiplicacion(a, b) {
  return a * b;
}

export function division(a, b) {
  if (b === 0) {
    throw new Error('No se puede dividir por cero');
  }
  return a / b;
}
```


## Importar elementos en otro módulo - `import`

Para importar elementos desde otro módulo, utiliza la palabra clave `import`. Esto te permite acceder a las funciones, objetos y valores exportados desde el módulo que estás importando.

Supón que quieres utilizar las funciones del módulo `matematicas.js` en otro archivo llamado `app.js`. Puedes importar las funciones de la siguiente manera:

```JavaScript
// app.js

import { suma, resta, multiplicacion, division } from './matematicas.js';

console.log(suma(1, 2)); // => 3

console.log(resta(5, 3)); // => 2

console.log(multiplicacion(2, 4)); // => 8

console.log(division(8, 2)); // => 4

```

En este ejemplo, se importan las funciones `suma`, `resta`, `multiplicacion` y `division` desde el módulo `matematicas.js` y se utilizan en el archivo `app.js`. Fíjate que están acotadas entre llaves `{}` como en su exportación.

>**Tip**: > Puedes renombrar las importaciones usando la palabra clave `as` para asignarles un nuevo nombre al importarlas. Esto es útil si deseas evitar conflictos de nombres o si simplemente prefieres utilizar un nombre diferente para la función importada.
> 
> `import {function1 as sumaUno}` // Importamos el valor `function1` pero lo invocamos con el identificador `sumaUno`


## Exportar e importar por defecto

También puedes utilizar la exportación e importación por defecto. Esto resulta útil cuando un módulo exporta principalmente un solo elemento, como una función, clase u objeto.

Por ejemplo, imagina que tienes un archivo llamado `saludo.js` con la siguiente función:

```JavaScript
// saludo.js

function saludo(nombre) {
  return `Hola, ${nombre}!`;
}

export default saludo;
```

En este caso, estás exportando la función `saludo` como exportación por defecto.

Para importar una exportación por defecto, no necesitas utilizar llaves `{}` y puedes asignar un nombre personalizado al elemento importado dado que solo se permite exportar un valor predeterminado:

```JavaScript
// app.js

import saludoPersonalizado from './saludo.js';

console.log(saludoPersonalizado('Sara')); // => 'Hola, Sara!'
```

En este ejemplo, se ha importado la función `saludo` desde el módulo `saludo.js` como `saludoPersonalizado` y se utiliza en el archivo `app.js`.

>**Tip**: > Las pruebas con `import` y `export` no se pueden realizar directamente en la consola del navegador y requieren de un **_servidor web_**, es recomendable usar la extensión "_Live Server_" de nuestro _Visual Studio Code_ para este fin. Recuerda que en el documento _HTML_ debes añadir en la línea que enlaza nuestro archivo _.js_ principal (en este caso _src.js_) que es de tipo "_module_" :
> 
> `<script scr="./src.js" type="module"></script>`


## Combinar exportaciones e importaciones

Puedes combinar múltiples exportaciones e importaciones en un solo módulo. Por ejemplo, puedes tener un archivo llamado `utilidades.js` que exporta varias funciones útiles:

```JavaScript
// utilidades.js

export function numAleatorio(min, max) {
  return Math.floor(Math.random() * (max - min + 1)) + min;
}

export function enMayusculas(str) {
  return str.toUpperCase();
}

export function numCuadrado(num) {
  return num * num;
}
```

Y luego, puedes importar todas las funciones o solo las que necesites en otro archivo, como `app.js`:

```JavaScript
// app.js

import { numAleatorio, enMayusculas } from './utilidades.js';

console.log(numAleatorio(1, 10)); // => Un número aleatorio entre 1 y 10
console.log(enMayusculas('hola')); // => 'HOLA'
```


## Reexportar elementos

En algunos casos, podrías querer reexportar elementos desde otro módulo. Esto es útil cuando quieres crear un módulo que agrupe y reexporte elementos de otros módulos para facilitar su importación. Para hacer esto, utiliza la sintaxis `export ... from`.

Por ejemplo, imagina que tienes dos archivos, `matematicasBasicas.js` y `matematicasAvanzadas.js`, que exportan funciones matemáticas básicas y avanzadas, respectivamente. Puedes crear un tercer archivo llamado `matematicas.js` que reexporte todas las funciones de ambos archivos:

```JavaScript
// matematicas.js

export * from './matematicasBasicas.js';
export * from './matematicasAvanzadas.js';
```

Ahora, en tu archivo `app.js`, puedes importar todas las funciones matemáticas desde el módulo `matematicas.js`:

```JavaScript
// app.js

import { suma, resta, seno, coseno } from './matematicas.js';

console.log(suma(1, 2)); // => 3

console.log(resta(5, 3)); // => 2

console.log(seno(Math.PI / 2)); // => 1

console.log(coseno(Math.PI)); // => -1
```

